1.1 The President:   Dear ministers, dear colleagues, I declare open the fourteenth plenary meeting. Before introducing the general  policy debate, which is ending today, I should remind you that the election of Members of the Executive Board is taking  place from now until 1 p.m. in Room V. The votes will be counted by the tellers in Room VII after the closure of the ballot,  that is after 1 p.m. We will announce the results of the vote here in our plenary meeting late this afternoon. On the same  occasion, the acting Chairperson of the Nominations Committee, which I am glad to say has done a very good job, will  present the detailed results of the day’s elections, by electoral group. The candidates obtaining the greatest number of  votes up to the number of seats to be filled shall be declared elected.   (The President continues in French)
1.2 Avant de poursuivre le débat de politique générale, et pour faire suite au rapport présenté hier par la  Commission administrative, qui a permis à la Conférence générale de statuer sur le droit de vote des États membres  pour la session, j’ai le plaisir de vous informer que le Tchad a versé l’intégralité des contributions dues, retrouvant ainsi  son plein droit de vote. Cet événement, dont je me réjouis, suppose donc de modifier la liste, ce qui n’est pas sans poser  quelques difficultés. Je souhaite que d’autres pays puissent en faire autant et j’ai cru comprendre qu’il y avait de fortes  chances pour que cela arrive encore aujourd’hui, même si ces États ne pourront malheureusement pas participer au  vote qui vient de commencer.   Recommendation of the General Committee on item 3.1 “Consideration and adoption of the Draft Medium-Term  Strategy for 2008-2013” (34 C/4; 34 C/11)  Recommandation du Bureau sur le point 3.1 « Examen et adoption du Projet de stratégie à moyen terme, 2008-
2. The President:   Ladies and gentlemen, dear colleagues, you will recall that yesterday I provided you with some information on  the organization of the work of the 34th session as presented in documents 34 C/2 and Add.-Add. 2, and endorsed by  the General Conference at its third plenary meeting, which implies the establishment of a drafting group for the  examination of item 3.1 of our agenda, the adoption of the Medium-Term Strategy. The group will be composed of
18 Member States, three representatives from each regional group, and will aim at preparing a draft resolution for the  adoption by the General Conference of the Draft Medium-Term Strategy for 2008-2013, on the basis of documents
34 C/4, 34 C/11 and related draft resolutions. I described to you the discussion that took place yesterday in the General  Committee on the two options that had emerged during that discussion, and my own opinion, in spite of the existence of  a very strong precedent – and usually we do respect precedent here as in other international fora. I gave in to the  petitions of some colleagues regarding the preparation of a draft resolution instead, making it absolutely certain that even  the commas would be very carefully examined. The draft resolution that has been drawn up by the Secretariat in  consultation with your President has been distributed, and you have all seen it, and so I suppose, I might consider, if you  are in agreement naturally, that the General Conference could well approve the document it has in front of it. Is there any  objection? Brazil.
3.1 M. Macedo Soares (Brésil) :   Merci, Monsieur le Président. Tout d’abord, je voudrais vous remercier pour tous les renseignements que vous  nous avez donnés hier soir à propos du débat sur ces sujets au sein du Bureau. Cependant, je voudrais tout de même  vous faire part, ainsi qu’aux collègues membres des délégations, de quelques considérations à ce propos. Il est vrai,  comme vous venez de l’indiquer, que le document 34 C/2 sur l’organisation des travaux de la présente session  mentionne, comme si c’était d’ailleurs déjà une décision, la création d’un groupe de travail chargé d’élaborer un projet de  résolution sur la Stratégie à moyen terme pour 2008-2013. Néanmoins, comme vous le savez, le document C/2 est un  document de travail qui ne fait pas vraiment l’objet d’un débat et qui est plutôt considéré comme un document  d’information. Cela étant dit, permettez-moi à présent d’en venir au cœur même de la question.
3.2 Le Projet de stratégie à moyen terme, à savoir le document C/4, a comme d’habitude été élaboré par le  Directeur général. Le Conseil exécutif, composé de 58 États membres, l’a alors très soigneusement examiné lors de  discussions approfondies et ses recommandations à ce sujet figurent, comme vous le savez, dans le document 34 C/11,  lequel est en outre, comme il est normal et nécessaire, en train d’être discuté dans toutes les commissions de la  Conférence générale. Il faut donc vraiment tenir compte du fait qu’en dépit du travail très intense accompli par le Conseil
325  exécutif, tous les États membres doivent pouvoir participer aux discussions en vue de l’adoption de la Stratégie qui est,  comme son nom l’indique, un document capital pour l’Organisation. C’est ce qui est en train d’être fait de façon très  exhaustive. La Commission de l’éducation, la Commission des sciences, la Commission PRX, la Commission  administrative et les autres par la suite discuteront toutes de chaque point.
3.3 Il est maintenant question d’adopter une résolution qui établit un groupe de travail chargé d’élaborer un projet de  résolution approuvant la Stratégie à moyen terme. L’argument avancé pour justifier la création de ce groupe de travail  est le fait qu’à la 31e session de la Conférence générale, en 2001, une telle résolution a été adoptée concernant la  Stratégie à moyen terme d’alors, celle pour 2002-2007 qui arrive aujourd’hui à son terme. Vous pouvez constater dans le  recueil des résolutions adoptées à la 31e session que cette résolution a eu une grande portée politique. Elle se compose  de trois parties et d’une annexe, et comporte au total 18 paragraphes. Cela tient au fait, selon moi, qu’il y avait alors de  vives controverses à propos du C/4, qui était entre parenthèses. C’était en outre la fin du mandat d’un Directeur général  et le début d’un autre, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
3.4 Si nous avons bien travaillé, si tous les États membres discutent attentivement de la Stratégie à moyen terme, je  ne vois aucune raison de réunir un groupe de 18 pays pour établir un nouveau document qui va, d’une certaine façon,  interpréter ce qui a déjà été produit, d’abord par le Secrétariat, ensuite par le Conseil exécutif, et maintenant par la  Conférence générale. Il est tout à fait normal que des groupes de travail soient constitués lorsque cela correspond  objectivement à un besoin. Or, je n’en vois pas le besoin maintenant et je trouve même dangereux de réunir un directoire  de 18 pays qui vont, au dernier moment, présenter un document de politique qui devra être accepté, dans la  précipitation, par tous les autres. Si l’on réunit une commission de 18 pays, que feront les 175 pays qui n’en font pas  partie ?
3.5 Je crois, Monsieur le Président, qu’étant donné l’avancement des travaux, nous pourrions, le cas échéant, nous  contenter d’une résolution adoptée en plénière déclarant que la Stratégie à moyen terme 2008-2013 est formellement  adoptée par la Conférence générale. En outre, existe-t-il un quelconque brouillon de projet de résolution ? Ni ma  délégation ni les autres délégations que j’ai consultées n’ont d’idées précises à ce sujet. Je ne pense pas non plus qu’il  ait été demandé au Secrétariat d’établir un avant-projet de résolution. Peut-être une délégation ou une autre a-t-elle un  document de politique générale à proposer ; mais nous abordons là une question très compliquée.
3.6 Telle est donc la proposition, Monsieur le Président, que je formule évidemment avec tout le respect que j’ai  pour vous, mais aussi dans le but de collaborer avec vous, et de rendre les choses plus simples. Je propose  formellement de ne pas examiner le document 34 C/PLEN/DR.1, puisqu’il n’est pas nécessaire, et nous faire gagner  ainsi un temps précieux. Je vous remercie.
4. Le Président :   Merci, cher collègue. Comme vous l’avez constaté, je vous ai laissé amplement le temps de développer vos  arguments mais, naturellement, nous ne pourrons pas continuer comme cela. Je vais donner la parole à l’Ambassadeur  de l’Inde, mais je vais également répondre au problème que vous avez soulevé. Madame Bhaswati Mukherjee, s’il vous  plaît.
5.1 Ms Mukherjee (India):   Thank you very much, Mr President. Mr President, the Ambassador of Brazil has raised several very pertinent  issues which we need to take into account. In the first instance, a committee of 18 which follows the tradition of the  Executive Board is actually a very small number of countries to be in a drafting committee, although of course it is clear  that it is an open-ended committee where observers can participate, although perhaps not quite at the same level as full  members. The second issue is far more profound, Mr President. Six years ago, when such a drafting committee was  established, as the Ambassador of Brazil has pointed out, it was because many aspects in the C/4 document were in  square brackets, and there were many difficulties with regard to the document, which is not the case right now.
5.2 Yesterday in the Education Commission, Mr President, we sat until 9 p.m. looking at draft resolutions tabled by  Member States on different aspects of the C/4 and C/5 documents, which we then adopted. At the meeting of the  General Committee yesterday, Mr d’Orville explained that right now, as far as this drafting committee is concerned, there  is only one draft resolution, tabled by Monaco, which could be looked at by the drafting committee. Under those  circumstances, Mr President, we have the following options. One, as you yourself said, you are flexible on this matter, we  could have a joint meeting of the commissions when everybody has looked at the draft resolutions, and then we could  prepare a covering draft resolution by which we adopt the C/4 and the C/11 documents, as amended by the General  Conference, because the General Conference is sovereign, and it is the full right of each of its Member States to look at  the entire C/4 document. The other option is to set up a drafting committee which would only draft the covering draft  resolution. I do not think that that would be necessary under the circumstances. I would therefore, Mr President, favour  the recommendation made by the Ambassador of Brazil that we do not establish a drafting committee at this point. Thank  you.
6. The President:   Thank you very much, Ms Mukherjee. The representative of Saint Lucia.
7. Ms Lacoeuilhe (Saint Lucia):   Thank you, Mr President, and good morning. Mr President, as far as my delegation is concerned, we are willing  to follow the consensus as to whether you create a drafting group or not, and we are very flexible on the method. What  matters for us is that it is clear for everybody that the General Conference does not have to adopt the C/11 document.  The General Conference is entitled to amend it, so we do not want anything established that would prevent the General  Conference from amending the C/11 document. We fully agree with the Ambassador of Brazil and the Ambassador of
326  India that such amendments should take the form of draft resolutions rather than a procedure whereby we indulge in  wholly redrafting the document. We would really insist that amendments must be possible. Whether you want them to  come through a drafting group that would meet at the end of the General Conference to consider the amendments that  have been proposed, or through a joint commission, we leave to you, Mr President; we will follow your advice. But some  of the commissions have not even started work yet, and I would like to see what Member States in these commissions  have to say about the C/4 document – they might well have amendments to propose. Even if the C/11 document is  acceptable to my delegation, and we do fully support it and do not intend to amend it, it is a matter of principle that the  General Conference is the supreme body, and should be able to amend the C/11 document if it so wishes. Thank you.
8. The President:   Thank you very much, Ms Lacoeuilhe. Mexico.
(9) M. Miranda Ortíz (Mexique) (traduit de l’espagnol) :   Merci beaucoup, Monsieur le Président. Permettez-moi de remercier le distingué représentant du Brésil pour les  amples explications qu’il nous a fournies. Cette information nous a été très utile pour nous souvenir du contexte de la question.  En ce sens, l’élaboration du document C/4 a été un travail très soigneux, minutieux, bien préparé dans le cadre du groupe de  rédaction du Conseil exécutif, et a fait l’objet d’une série de réunions intensives. C’est pourquoi nous nous demandons si ce  groupe a besoin de recommencer à réviser le document C/4. Je crois que l’expérience que nous avons acquise dans la  négociation et le document présenté par le Secrétariat, à l’évidence excellent, vont nous permettre d’arriver à la conclusion  qu’aucune modification n’est nécessaire. Mais la décision en appartient à la Conférence générale. Nous avons également  entendu les différentes commissions, Monsieur le Président. À ce jour, nous n’avons relevé aucune raison de rouvrir le  document C/4. Par conséquent, nous pensons qu’avec tous les arguments apportés par le Brésil, l’Inde et Sainte-Lucie, nous  devrions éviter d’examiner ce projet qui nous est actuellement soumis dans le document DR.1. Je vous remercie.
10. Le Président :   Je donne la parole à Monsieur l’Ambassadeur de Monaco, et je vais clore la liste des intervenants, avec votre  accord.
11.1 M. Boisson (Monaco) :   Je vous remercie beaucoup, Monsieur le Président. Comme vous pouvez l’imaginer, la préoccupation de la  délégation de Monaco est principalement que notre projet de résolution, auquel d’ailleurs a fait allusion la déléguée de  Sainte-Lucie, soit pris en compte.
11.2 Notre préoccupation ne concerne pas les modalités de cet examen et nous nous rallierons très volontiers à la  décision que vous pourriez prendre, Monsieur le Président, quant à la création ou non d’un groupe de travail pour  réexaminer le projet de C/4 et éventuellement y apporter des modifications. Notre préoccupation, Monsieur le Président,  est évidemment principalement liée aux modalités et au cadre dans lequel pourrait être présentée cette résolution.  Comme vous pouvez l’imaginer, Monaco est un État modeste, avec des compétences humaines qui sont à la mesure de  sa taille, et bien entendu nous n’avons pas toujours l’occasion de participer pleinement, faute de personnes disponibles  pour le faire, à toutes les activités, à tous les engagements, à toutes les négociations qui ont lieu en dehors de la  Conférence générale, et même malheureusement, parfois, dans le cadre de la Conférence générale. Et comme nous ne  sommes pas les seuls dans ce cas-là, je pense, Monsieur le Président, que vous comprendrez très bien la situation dans  laquelle nous nous trouvons parfois.
11.3 Je voudrais toutefois dire que nous tenons beaucoup à ce projet de résolution. Tout d’abord, parce que c’est le  seul que nous soumettons lors de cette session de la Conférence générale et qu’ensuite, il est lié à un certain nombre  d’éléments que je pense nous partageons tous.
11.4 Tout d’abord, il s’inscrit dans le cadre de l’Année polaire internationale, et je crois qu’il est important que  l’UNESCO montre à la fois son intérêt et sa présence lors des travaux et des recherches qui seront menés pendant cette  année internationale qui, d’ailleurs, s’étend sur deux années, 2007 et 2008. Ensuite, nous avons à Monaco une tradition  importante dans les domaines scientifiques liés aux océans et aux mers puisque le Prince Albert 1er de Monaco, déjà au  début du siècle dernier, s’était illustré dans l’exploration maritime, surtout dans l’Arctique. Il avait déjà fait des expositions  sur le Spitzberg notamment, etc. Notre Prince Souverain actuel, Albert II, s’est rendu il y a deux ans au Pôle et avait  réalisé l’année précédente des expéditions dans le Spitzberg. Et tout cela nous incite, si c’était encore nécessaire, à  mettre en garde contre l’évolution du climat et contre ses effets sur l’océan et sur les mers.
11.5 Je pense que si l’UNESCO prenait une initiative en ce sens, qui serait liée à notre projet de résolution, et qui  n’aurait pas d’incidence budgétaire, mais qui serait à la fois symbolique et directive du point de vue des études et des  recherches qui devraient être entreprises dans les deux années à venir, nous l’apprécierions beaucoup. Car je crois que
327  c’est un problème extrêmement important lié à la fonte de la banquise et des glaciers, qui va profondément modifier et  bouleverser parfois l’existence, non seulement des États de la région de l’Arctique, mais également des pays qui  possèdent un littoral très bas ou des îles qui n’ont pas de relief. Ces recherches scientifiques, ces études que nous  voulons promouvoir en vue d’accroître la coopération entre les institutions et les organes qui en sont chargés, dont  certains relèvent de l’UNESCO, comme la Commission océanographique intergouvernementale, semblent donc  importantes dans la mesure où il faut créer une synergie entre ces études et réaliser des études de cas qui seraient  concordantes et qui permettraient de prévoir des situations et des circonstances potentiellement dramatiques qui  pourraient être en partie évitées, en renforçant ces études, et surtout en les coordonnant dans le cadre d’une politique  de recherche dans ce domaine.
11.6 Je peux donc vous dire, Monsieur le Président, que la décision que vous prendrez en ce qui concerne la  constitution d’un groupe du travail ou non sera certainement la meilleure, mais ce que je souhaite c’est que le Secrétariat  prenne en compte le projet que nous présentons, qui d’ailleurs est d’une nature intersectorielle et touche autant les  sciences exactes et naturelles que les sciences humaines et sociales, et qu’il puisse être examiné au sein d’une  commission ou bien dans le cadre de la Conférence générale en séance plénière, de manière à ce que les États  puissent se prononcer, et qu’une tendance se dégage, sur cette question extrêmement importante et, je crois, alarmante  pour l’avenir. Je vous remercie, Monsieur le Président.
12.1 Le Président :   Je vous remercie beaucoup, Monsieur l’Ambassadeur. Je voudrais à mon tour tenter d’apporter quelques  réponses aux points qui ont été soulevés et je voudrais vous dire, très simplement, quelle était l’idée derrière la  constitution de ce groupe de travail. Il s’agissait d’aider la Conférence générale à mener à bien ses travaux en lui offrant  la meilleure synthèse possible. Il convient toutefois de dissiper un certain nombre de malentendus. Il n’était nullement  question, en constituant ce groupe de travail, de réécrire complètement le document présenté par le Conseil exécutif –  au terme d’un long processus institué de longue date et sur lequel je ne reviendrai pas, mais dont le dernier élément a  été le groupe de rédaction, présidé par deux ambassadeurs, l’Ambassadeur de l’Inde et l’Ambassadeur du Nigéria, qui  ont fait un travail remarquable, salué à plusieurs reprises par de nombreux collègues. Aujourd’hui aussi, nous avons  procédé à un échange de vues et un examen approfondi, de l’avis de tous.
12.2 Alors, chers collègues, je ne voudrais pas que l’on oppose le Conseil exécutif à la Conférence générale. Les  deux organes doivent travailler en parfaite harmonie, de la meilleure manière possible. Et d’ailleurs, je n’aime pas non  plus que l’on remette en cause les groupes électoraux, avec lesquels nous travaillons – bons ou mauvais, on peut en  discuter à l’infini – mais c’est notre méthode de travail. Lorsque les groupes électoraux désignent leurs représentants au  sein de ce groupe de travail, ils sont, et doivent être, représentatifs. S’ils ne le sont pas, je me demande alors à quoi ils  servent. Il faut accepter les choses comme elles sont. Les groupes électoraux sont là pour faciliter notre travail.  Naturellement, personne ne peut être ici en permanence. C’est pourquoi nous désignons des représentants pour nous  représenter, bien ou mal. Dans ce dernier cas, ils doivent bien entendu être critiqués. Mais je vous en prie, n’entrons pas  dans de telles généralités.
12.3 Qu’avons-nous essayé de mettre en place ? Il y aura un groupe de travail, non pas pour réviser le document du  groupe du Conseil exécutif, qui a reçu tellement d’éloges ici, mais pour le compléter ou le modifier légèrement, parce  que, naturellement, la Conférence générale, dans sa sagesse, peut avoir un certain avis sur un certain nombre de points  et proposer de légères modifications pour le refléter. Car, en fin de compte, c’est la Conférence générale qui va voter, et  c’est elle qui doit être prise en compte.
12.4 Le groupe de rédaction serait donc chargé de déterminer si, à la lumière des projets de résolution qui ont été  déposés – peu nombreux jusqu’à présent – et des discussions qui se tiendront au sein des commissions, il y a lieu de  procéder à quelques changements. Si vous estimez qu’un tel groupe n’a aucune raison d’être, vous pouvez bien  entendu voter contre, mais le problème sera alors de savoir comment arriver à un projet de résolution. Si vous pensez  que ce problème va se régler automatiquement, comme certains collègues en ont eu l’impression, votez contre, et la  discussion sera close.
12.5 Je pense vous avoir expliqué les choses telles qu’elles sont et je voudrais à présent savoir qui est pour, et qui  est contre, le projet qui vous a été présenté. Que ceux qui sont pour lèvent la main… Qui est pour la création d’un  groupe de rédaction ? Très bien. Quels sont ceux qui sont contre ?… Qui s’abstient ? Je constate qu’un grand nombre  de collègues ne se sont pas prononcés. Je vous prie de faire connaître votre préférence. Je vais prendre note du vote.  Qui est pour la création du groupe de travail ?… Qui est contre ?… Très bien. Qui s’abstient ?
12.6 Chers collègues, vous m’avez placé dans une position extrêmement difficile car il n’y a eu qu’un très petit  nombre de votants, et j’hésite à valider le résultat d’un vote avec un nombre aussi restreint de votants. Ne pourrait-on  pas envisager une autre procédure ?… Le Brésil demande la parole.
13. M. Macedo Soares (Brésil) :   Merci, Monsieur le Président. Selon l’article 84 du Règlement intérieur de la Conférence générale, les décisions  de la Conférence sont prises à la majorité simple des membres présents et votants sauf dans les cas prévus à  l’article 85, pour lesquels la majorité des deux tiers est requise. Ce qui n’est pas le cas. Sont considérés comme  « membres présents et votants » ceux qui ont voté pour ou contre. Il n’y a aucune disposition du Règlement intérieur de  la Conférence générale qui fixe un nombre minimal de voix exprimées. C’est un droit des délégations de ne pas  participer au vote. Ce qui est important, évidemment, c’est d’avoir le quorum. Ce qui est le cas. Cette séance a été  ouverte parce que le quorum était atteint. Toutes les conditions requises dans le Règlement pour procéder à un vote  sont remplies. Si la majorité des délégations a décidé de ne pas prendre part au vote, c’est leur droit, et je pense que  ceux qui se sont exprimés sont ceux qui ont voulu le faire. Donc, à mon avis, Monsieur le Président, et avec tout le
328  respect qui vous est dû, je crois que vous devez simplement annoncer le résultat du vote que vous avez proposé à la  plénière. Je vous remercie.
14. Le Président :   Très bien. Je remercie l’Ambassadeur du Brésil d’avoir eu la gentillesse de me rappeler le Règlement que,  naturellement, de nombreux autres collègues connaissent aussi bien. Je donne a présent la parole à l’Ambassadeur de  l’Inde.
15. Ms Mukherjee (India):   Mr President, this vote was really not necessary. You are flexible, you are our President. If you feel that the  mood of the house is not enthusiastic about this drafting committee, you can yourself decide to find a way out. I do  agree, though, that you need to announce the result of the vote, whatever it is, because we had a quorum, and you put  the question to the vote. Actually, I had wanted to take the floor to request you not to put it to the vote, because we are  not voting for you or against you, Mr President. It is not a vote of confidence in you or a vote of confidence against you. It  is a vote as to whether we are enthusiastic or not about a drafting committee, and it would appear that the level of  enthusiasm would not justify the establishment of a drafting committee, so you may like to take the decision on your own  without any further ado. The point is, Mr President, that since you yourself put it to a vote, you should announce the  result of the vote. Thank you.
16. Le Président :   Merci, Madame Mukherjee. Je donne à présent la parole à la représentante de Grenade.
17.1 Mme Haddad (Grenade) :   Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de soulever une question de procédure. Nous ne sommes  pas en train de voter pour ou contre un groupe de rédaction. Nous essayons de changer une décision que la plénière a  pris le premier jour. Lorsque nous avions adopté notre méthode de travail, Monsieur le Président, nous avions déjà  décidé de créer ce groupe de rédaction. Je le répète encore une fois, c’est un groupe de rédaction et non un groupe de  travail, ni un groupe de négociation. Il s’agit bien d’un groupe de rédaction. Une date butoir a été fixée, à savoir le
23 octobre, pour recevoir les projets de résolution concernant le C/11. La question qui devrait donc se poser, et je  voudrais la poser au Conseiller juridique, est de savoir à quelle majorité la plénière peut changer une décision qu’elle a  déjà prise ? Quelles sont les procédures à suivre ?
17.2 Deuxièmement, si ce groupe de rédaction n’est pas constitué, je voudrais savoir comment nous allons intégrer  les projets de résolution déjà présentés, ainsi que les amendements apportés par les commissions de travail. Y aura-t-il  une discussion en plénière ou lors de la dernière réunion des commissions intersectorielles ? Merci, Monsieur le  Président.
18.1 Le Président :   La représentante de Grenade a bien posé certaines questions. Néanmoins, en dehors des questions de  procédure, voici ce qui a été dit : il y a une majorité simple, indépendamment du nombre de votants ; c’est notre  Règlement. Le nombre de votants a été tellement faible que, pour ma part, j’aurais souhaité que l’assemblée manifeste  plus clairement sa volonté. Je vais vous annoncer les résultats. Il y a eu 19 votants seulement. Je rappelle que vous êtes  plus de 200 dans la salle. Il y a donc huit voix contre, trois pour, et huit abstentions. Si vous voulez que je prenne en  compte ce vote, ce que je vais d’ailleurs faire, ce sera un cas où le nombre de votants aura été extrêmement restreint. Je  n’aime pas beaucoup cela, mais puisque je dois suivre la procédure, je vais le valider et nous verrons par la suite  comment prendre en compte les projets de résolution et les discussions au sein des commissions. Nous pouvons donc  clore ce point-là.
18.2 Nous allons à présent poursuivre le débat de politique générale. Je donne la parole à la représentante de Saint- Vincent-et-les Grenadines.
19. Mme de Kerdaniel (Saint-Vincent-et-les Grenadines) :   Monsieur le Président, la représentante de Grenade a posé des questions très importantes auxquelles nous  n’avons pas encore eu de réponse. Notre préoccupation est de savoir comment nous allons intégrer toutes les  résolutions et les amendements dans les documents. Je voudrais réouvrir le débat, Monsieur le Président. S’il n’y a pas  de groupe de travail, comment peut-on faire ? Nous souhaitons donc une réponse à cette question afin d’éclaircir les  choses. Vous savez, Monsieur le Président, il y a de toutes petites délégations qui ne peuvent pas être au four et au  moulin. Certes il y a eu un vote. Malheureusement, j’étais dans une autre salle, à ce moment, mais, de retour ici, j’ai très  bien entendu les questions de la distinguée déléguée de Grenade auxquelles nous souhaiterions vraiment avoir une  réponse. Merci, Monsieur le Président.
20. Le Président :   Chère collègue, je comprends très bien vos préoccupations, mais je répète qu’après ce qui vient de se produire,  à savoir un vote à une majorité très courte, la constitution de ce groupe de rédaction n’a pas été acceptée. Nous en  avons pris acte. J’ai l’intention de soumettre la question au Bureau de la Conférence générale avant de revenir vous  proposer deux solutions. Je ne peux pas aller plus avant pour le moment. Vous comprenez ? Très bien. Monsieur  l’Ambassadeur de Monaco, je vous prie de m’excuser, mais je ne veux pas de nouvelles discussions générales sur ce  point-là. Je crois que nous en avons déjà amplement discuté. Mais vous avez la parole.
21. M. Boisson (Monaco) :   Monsieur le Président, je vous remercie, mais il n’est pas dans mon intention d’aller à l’encontre de vos  souhaits. Je voudrais simplement souligner qu’une question d’ordre juridique qui a été évoquée pourrait vous aider  lorsque vous aurez, au niveau du Bureau, une réunion à ce sujet. Je crois que le Conseiller juridique est maintenant
329  présent. Il serait souhaitable d’éclaircir le point qui a été évoqué, c’est-à-dire savoir si la décision a déjà été prise en  plénière lors de séances précédentes ou bien si la décision n’a pas été prise, parce que nous restons un petit peu dans  le brouillard à ce sujet. Il ne s’agit pas du tout de remettre en question vos explications et votre position, à laquelle nous  adhérons totalement, mais je pense qu’un éclaircissement juridique à ce sujet serait très précieux également lorsque le  Bureau se réunira pour en discuter. Je vous remercie, Monsieur le Président, avec beaucoup de respect.
22. Le Président :   Très bien, Monsieur l’Ambassadeur. Je vous dis très simplement que je voudrais laisser un peu de temps au  Conseiller juridique pour étudier cette question. Je voudrais ajouter autre chose : c’est le Bureau qui m’a demandé de  proposer ce projet de résolution sur la création de ce groupe d’action. Or, si certains membres du Bureau le proposent  pour après venir ici voter contre, c’est un autre problème. Mais j’en resterai là.   General policy debate (continued)  Débat de politique générale (suite)  Debate de política general (continuación)  Обсуждение вопросов общей политики (продолжение)  א )(א   总政策辩论（续）
23. Le Président :   Je poursuis avec la liste des orateurs. Veuillez m’excuser, mais nous avons besoin d’un peu de constance dans  cette salle. Son Excellence Monsieur Sok An, Vice-Premier Ministre du Cambodge, s’il vous plaît.
24.1 M. An (Cambodge) :   Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Excellences, Mesdames, Messieurs, il m’est agréable,  avant toute chose, de vous faire part des salutations chaleureuses de Sa Majesté le Roi Norodom Sihamoni qui, avant  d’accéder au trône en octobre 2004, représentait le Royaume du Cambodge auprès de l’UNESCO. L’intérêt soutenu que  Sa Majesté accorde à vos travaux est partagé par le chef du gouvernement royal, Son Excellence le Premier Ministre,  Samdech Hun Sen. À l’occasion de la 34e session de la Conférence générale de l’UNESCO, permettez-moi d’évoquer,  trop brièvement malheureusement, nos efforts et nos réalisations :
24.2 Dans le domaine crucial de l’éducation, le budget établi par le gouvernement a connu une augmentation de
20 % en 2007 visant à permettre l’amélioration des conditions de scolarisation des enfants, ainsi que de formation et de  recrutement des enseignants. Cet effort s’est traduit par un taux de scolarisation de 92 % dans le primaire et laisse  présager une multiplication par sept du nombre des diplômés de l’enseignement secondaire dans six ans. C’est à la fois  un acquis important pour les ressources humaines et un défi considérable à relever. Nous comptons naturellement sur  l’appui de nos partenaires. À ce propos, je tiens à exprimer la gratitude du gouvernement royal à l’égard du Fonds  catalytique de l’Initiative pour la mise en œuvre accélérée de l’Éducation pour tous qui vient d’accorder au Cambodge un  don de 57,4 millions de dollars. Je signale enfin que la loi-cadre sur l’éducation vient d’être votée par le Parlement le
24.3 Comme vous le savez, l’éducation implique la prévention contre le sida. Le Ministère de l’éducation est chargé  de mettre en œuvre des plans d’action conformes à la stratégie élaborée par l’OMS et l’UNESCO. Pour y parvenir, nous  comptons sur nos partenaires bilatéraux et multilatéraux, en particulier sur l’excellente coopération développée avec  l’UNESCO. Et je tiens, à ce propos, à remercier vivement l’UNESCO, en la personne de son Directeur général, et à  signaler l’excellent travail fait par le Bureau de l’UNESCO à Phnom Penh, en liaison avec le Ministère de l’éducation.
24.4 Monsieur le Président, chers collègues, j’en viens maintenant au domaine de la culture. Tout le monde connaît  l’importance nationale et internationale du site d’Angkor, capitale historique de l’empire khmer et fleuron du patrimoine  de l’humanité. En renforçant les structures de l’établissement public qui gère ce site et sa région, dénommé « Autorité  Nationale APSARA », le gouvernement royal affirme sans cesse sa détermination à assurer la préservation, la  conservation et la valorisation des richesses monumentales, artistiques et archéologiques que recèle ce site. À cet  égard, je voudrais faire remarquer que ce site, tel qu’il figure sur la Liste du Patrimoine mondial de l’UNESCO, couvre
40 000 hectares abritant un très grand nombre de monuments, des villages où vit une population active, des forêts, des  zones de production, ainsi que des paysages culturels de grande valeur. Il m’est agréable, à ce propos, d’exprimer les  sentiments de gratitude du gouvernement royal envers le Comité international de coordination pour la sauvegarde et le  développement du site historique d’Angkor, le CIC, et ses deux coprésidents, les Ambassadeurs de France et du Japon  au Cambodge, dont la sollicitude est permanente, ainsi que le Secrétariat permanent mis en place par l’UNESCO au  service du Comité. Un secrétariat compétent, doué et efficace.
24.5 La conservation du site d’Angkor ne peut être pérennisée sans développement durable. C’est pourquoi le  Gouvernement royal du Cambodge mène une expérience qui doit conduire à l’élaboration d’un nouveau concept de  développement où priment la protection du patrimoine, la préservation de l’environnement et des paysages, l’exploitation  équilibrée des ressources naturelles, en particulier l’eau, en même temps que le souci de garantir l’emploi à la population  grâce à des activités non polluantes : l’agriculture, l’artisanat et les petits métiers. Dans cette perspective, l’Autorité  Nationale APSARA, maître d’œuvre du projet, a acquis aux portes du site d’Angkor un terrain de 1 000 hectares, en vue  d’y implanter un établissement humain d’un nouveau genre que nous appelons « Éco-village pour le développement  durable ». De même, la préservation de l’environnement naturel dans le site patrimonial d’Angkor nous a conduits à  élaborer un programme d’aménagement d’une ceinture verte aux confins d’Angkor.
24.6 Par ailleurs, afin de mieux gérer encore son patrimoine culturel considérable, le Royaume du Cambodge a  inscrit la formation des archéologues, des architectes et des curateurs du patrimoine parmi ses priorités. Il bénéficie,  notamment, depuis 13 ans, de la contribution du Fonds-en-dépôt japonais auprès de l’UNESCO pour la formation au  sein des facultés d’architecture et d’archéologie de l’Université royale des beaux-arts, et, grâce à une heureuse initiative  française, une école régionale vient de s’ouvrir à Siem Reap, près d’Angkor, pour la formation aux métiers du patrimoine.  Tous ces éléments prouvent notre volonté et notre capacité d’assurer la protection et la valorisation de notre patrimoine  national. Ils nous ont conduits à proposer l’inscription sur la Liste du patrimoine mondial d’un bien majeur et de grande  valeur symbolique : le site sacré du temple de Preah Vihear. La décision de principe positive a été acquise à  Christchurch, il ne reste qu’à la formaliser dans le respect de l’expertise favorable réalisée par l’ICOMOS et des  situations juridiquement intangibles qu’impliquent désormais nos rapports de bon voisinage et de coopération amicale  avec nos voisins.
24.7 Monsieur le Président, Excellences, Mesdames et Messieurs, dans le domaine des sciences, de nombreuses  avancées auraient mérité d’être signalées. Je m’en tiendrai à deux d’entre elles. D’une part, nous prévoyons, avec l’aide  de l’UNESCO, la préparation d’un dossier en vue d’inscrire le sanctuaire de Peam Krasoap comme « réserve de  biosphère côtière ». D’autre part, la « démocratisation » de l’accès à l’informatique. De même, le Ministère de la culture  et des beaux-arts, qui va connaître un nouvel élan, s’attache à mettre en œuvre les dispositions de la Convention sur la  protection du patrimoine culturel subaquatique et de la Convention sur la protection et la promotion de la diversité des  expressions culturelles ; deux textes fondamentaux que le parlement de notre pays a ratifiés cette année.
24.8 Je voudrais enfin évoquer un domaine essentiel pour la démocratisation de la vie politique : la communication.  Sous l’impulsion de Son Excellence le Premier Ministre Samdech Hun Sen, le gouvernement royal accorde la priorité au  renforcement progressif et irréversible de la liberté de la presse qu’accompagne la professionnalisation des journalistes.  Tout récemment, la diffamation a été dépénalisée, l’appel à la responsabilisation des organes de presse a été réitéré et  l’UNESCO a aidé le Ministère de l’information à organiser des séminaires de formation pour les journalistes. Je vous  remercie de votre obligeante attention.   (Applaudissements)  M. Shamlaye (Seychelles) prend la présidence.
25.1 The President:   Je vous remercie, Excellence. Ladies and gentlemen, good morning, I am Bernard Shamlaye, Minister of  Education of Seychelles, and I have the honour of presiding over our session for the rest of this morning.
25.2 Je voudrais maintenant inviter Son Excellence, Madame Aman Adama, Ministre de l’éducation de base du  Cameroun, à prendre la parole
26.1 Mme Adama (Cameroun) :   Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général, Mesdames et Messieurs les chefs de délégation, Excellences, Mesdames, Messieurs, il m’est  particulièrement agréable de prendre aujourd’hui la parole devant cette auguste assemblée à l’occasion de la
34e session de la Conférence générale de l’UNESCO au moment où cette prestigieuse institution du système des  Nations Unies s’apprête à opérer de profondes mutations. Au lendemain de la venue de Son Excellence Monsieur Paul  Biya, Président de la République du Cameroun, permettez-moi de réitérer la profonde gratitude du gouvernement et du  peuple camerounais pour l’élection de mon pays au poste de vice-président de la Conférence générale.
26.2 Monsieur le Président de la Conférence générale, tout en vous présentant nos plus vives félicitations pour votre  élection, je saisis cette occasion pour rendre un hommage mérité à Son Excellence Monsieur Musa bin Jaafar bin  Hassan, votre illustre prédécesseur, pour tous les progrès réalisés au cours de son mandat. Nos félicitations vont  également à Monsieur le Président du Conseil exécutif et à M. Koïchiro Matsuura, Directeur général de l’UNESCO, dont  nous saluons l’action dynamique à la tête de notre Organisation.
26.3 Mesdames, Messieurs, la 34e session de la Conférence générale de l’UNESCO se tient juste deux mois après  la troisième session ordinaire de la Conférence des ministres de l’éducation de l’Union africaine. Celle-ci a mis en  lumière le rôle primordial de la recherche scientifique et technologique pour un développement durable. Nous  reconnaissons les efforts déployés par l’UNESCO pour la promotion de l’éducation en Afrique. Nous reconnaissons  également l’apport notable des institutions financières africaines, notamment la Banque africaine de développement, au  renforcement et à l’amélioration du système éducatif en Afrique. Nous reconnaissons enfin la contribution de nos  partenaires bilatéraux et multilatéraux au développement, ainsi que celle des organisations de la société civile actives  dans le domaine de l’éducation, de la formation et de la mise en valeur des ressources humaines. Mais nous sommes  également conscients que, malgré les progrès déjà réalisés dans le secteur de l’éducation, les résultats restent encore  modestes sur notre continent et que des efforts supplémentaires devraient être consentis à tous les niveaux. Nous  sommes convaincus que pour réaliser les Objectifs du Millénaire pour le développement et ceux de l’Éducation pour tous  dans les délais impartis, il importe d’entreprendre résolument la mise en œuvre et le suivi des résolutions découlant des  assises de Khartoum et d’Addis-Abeba relatives, respectivement, à l’éducation et à la culture, et à la contribution de la  science et de la technologie au développement durable.
26.4 Mesdames, Messieurs, sous l’impulsion de Son Excellence Monsieur Paul Biya, le Cameroun s’est résolument  engagé dans la modernisation de son système éducatif, ainsi qu’il l’a lui-même rappelé du haut de cette tribune hier.  L’enseignement des nouvelles technologies de l’information et de la communication a été introduit à la fois dans le  primaire et dans le secondaire, permettant ainsi à notre jeunesse de s’ouvrir au monde extérieur. Par ailleurs, pour  promouvoir l’accès à l’éducation pour tous et à la formation, des mesures spécifiques ont été prises par le chef de l’État
331  camerounais. Il s’agit entre autres de la gratuité de l’enseignement primaire public, la transformation des zones sous- scolarisées en zones d’éducation prioritaires, la distribution de kits scolaires aux jeunes élèves, filles et garçons – surtout  les filles -, la mise en place de cantines scolaires dans les zones d’éducation prioritaires, l’octroi de bourses de formation  professionnelle et d’apprentissage, le recrutement massif d’enseignants au profit des écoles primaires et maternelles. À  titre d’exemple, nous avons recruté près de 25 000 enseignants.
26.5 En outre, nous nous réjouissons de l’appui apporté par l’UNESCO au Centre international de référence Chantal  Biya pour la recherche sur la prévention et la prise en charge du VIH/sida, qui porte le nom de la Première Dame de mon  pays, Mme Chantal Biya, à qui cette action a valu la haute distinction qu’est la médaille Marie Curie, décernée par notre  Institution. Nous en sommes très reconnaissants.
26.6 S’agissant de l’enseignement secondaire, l’UNESCO, par le biais du Centre d’excellence des expériences de  microsciences de Yaoundé, a formé le tiers des personnels et équipé plusieurs établissements en kits de microsciences.  C’est le lieu pour moi de solliciter du haut de cette tribune l’octroi à ce centre du statut de centre de catégorie 2 de  l’UNESCO.
26.7 En ce qui concerne l’enseignement supérieur, il y a lieu de se féliciter de l’appui multiforme que l’UNESCO  apporte à mon pays, notamment grâce à l’octroi de bourses, la mise en place d’institutions d’enseignement supérieur ou  le financement de divers projets de recherche.
26.8 Pour ce qui est de l’enseignement professionnel, le Cameroun compte sur l’appui de l’UNESCO pour mettre en  œuvre une politique adaptée et créer une plate-forme de développement de partenariats au niveau institutionnel.
26.9 S’agissant de l’éducation physique et des sports, les actions concrètes visant à améliorer la situation doivent  s’articuler autour de l’universalisation des structures de formation, l’enseignement de l’éducation physique dans tous les  établissements scolaires et universitaires ou de formation, la valorisation des ressources humaines, la formation et la  recherche en sciences et sports, ainsi que la détection, le suivi et la protection des jeunes talents sportifs contre le  dopage. Pour y parvenir, le concours technique, financier et matériel de notre Organisation est nécessaire. Je tiens à  souligner que dans le cadre de la lutte contre le dopage dans le sport, le Cameroun a ratifié la Convention internationale  y relative en signant l’instrument d’adhésion qui approuve toutes les dispositions qui y sont contenues.
26.10 Dans le domaine de la communication, l’assistance de l’UNESCO, multiforme et adéquate, a pris en compte les  préoccupations du Cameroun qui compte sur l’expertise de l’UNESCO pour l’inventaire de son patrimoine national.
26.11 S’agissant de la culture, le Cameroun, pays de diversité culturelle, a adhéré à la Convention sur la protection et  la promotion de la diversité des expressions culturelles. Monsieur le Président de la Conférence générale, il convient  toutefois de rappeler que la réalisation des objectifs susmentionnés nécessite la mobilisation d’importants moyens  financiers, matériels et humains. Il s’agit de donner à l’Organisation les moyens adéquats pour qu’elle puisse mener à  bien ses activités. C’est le lieu d’indiquer le choix du Cameroun en faveur d’un plafond budgétaire de 631 millions de  dollars. C’est pourquoi, du haut de cette tribune, nous en appelons à plus d’engagement et de responsabilité de la part  de la communauté internationale tout entière. C’est sur cet appel vibrant, venant du fond du cœur, et avec la ferme  conviction qu’il trouvera un écho favorable, que je termine mon propos. Je vous remercie de votre aimable attention.   (Applaudissements)
27. Le Président :   Je vous remercie, Excellence, et veuillez accepter toutes nos félicitations pour le brillant discours prononcé par  le Président du Cameroun hier. J’ai maintenant le plaisir d’inviter Son Excellence Monsieur Cristóbal Mañana Ela,  Ministre de l’éducation, des sciences et des sports de Guinée équatoriale, à prendre la parole.
(28.1) M. Mañana Ela (Guinée équatoriale) (traduit de l’espagnol) :   Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif de l’UNESCO, Monsieur  le Directeur général de l’UNESCO, Messieurs les ministres, Mesdames et Messieurs, au nom de mon gouvernement, en celui  de la délégation qui m’accompagne et en mon nom propre, j’ai le grand honneur de féliciter Vos Excellences de la préparation  de la présente Conférence générale, dont les résultats, nous l’espérons, seront bénéfiques pour nos pays. D’autre part, je  joins ma voix à celle des orateurs qui m’ont précédé à cette tribune pour présenter mes sincères félicitations au nouveau  Président de cette Conférence, l’honorable représentant de la Grèce, pour son élection à l’unanimité, gage de succès dans  l’accomplissement de ses difficiles et délicates fonctions. N’oublions pas le talent et l’efficacité de l’éminent président sortant,  le délégué du Sultanat d’Oman, que nous remercions une fois de plus pour l’énorme travail accompli. Nos félicitations vont  enfin à la République de Singapour pour son retour au sein de l’UNESCO et à la République du Monténégro pour son entrée  dans notre grande famille.
(28.2) Monsieur le Président, Messieurs les ministres et membres de délégations, mon pays partage fondamentalement  avec l’UNESCO la volonté de promouvoir, par l’éducation, la science et la culture, le développement des nations. Aujourd’hui,  l’on ne saurait prononcer le mot d’éducation sans lui adjoindre celui de qualité. À ce titre, mon pays investit dans différents  projets, dont une réforme des programmes scolaires depuis la maternelle jusqu’à l’enseignement secondaire et professionnel,  ainsi qu’un projet de production et de fourniture de manuels scolaires et de matériels didactiques adaptés pour garantir la  qualité de l’éducation dispensée. Ces mesures entraient dans le programme de développement adopté et financé par le  gouvernement pour la période 2004-2007, pour un montant d’environ 7,5 millions d’euros.
(28.3) De même, nous accordons une place importante à la formation enseignante. Le gouvernement a mis en route  plusieurs projets en ce sens, parmi lesquels celui de formation pédagogique continue des maîtres en exercice et de soutien à  l’Université nationale de Guinée équatoriale pour la formation d’enseignants de niveau universitaire. Nous poursuivons  également un projet de formation de professeurs de secondaire en physique, mathématiques, biologie et chimie, d’un  investissement initial de 800 000 dollars auquel participent le Gouvernement de la République de Guinée équatoriale à  hauteur de 80 %, l’UNESCO pour 12 % et le PNUD pour 8 %.
(28.4) Dans le cadre du Plan national d’Éducation pour tous, le gouvernement met actuellement en œuvre un projet de  développement social multisectoriel axé sur l’éducation, l’hygiène et la promotion de la femme. En ce qui concerne  l’enseignement supérieur, a été votée au budget 2008-2009 la création de deux centres universitaires pour un montant de
40 milliards de francs CFA. Au titre de la remise de la dette avec le Royaume d’Espagne, les projets suivants sont en cours :
333  réalisation et équipement du Centre de formation de formateurs Martin Luther King et du Centre de formation professionnelle  Modesto Gené Roig, et construction et équipement du Centre de formation professionnelle « 12 octobre ».
(28.5) En matière d’alphabétisation, nous avons entrepris, avec l’aide de la république sœur de Cuba, un programme  national qui a vu s’achever déjà ses phases de diagnostic et d’expérimentation, et en est à la phase de généralisation.  Parallèlement, compte tenu de l’importance de l’alphabétisation, sont menées des initiatives privées de coopération avec  l’UNESCO et avec le Rotary International de Malabo. Dans le cadre de la valorisation du personnel enseignant, le  gouvernement et l’UNESCO viennent de déclarer le 5 octobre Journée mondiale des enseignants en Guinée équatoriale.  Concernant l’égalité des sexes, mon gouvernement a promulgué des lois garantissant cette égalité, dont les résultats seront  pris en compte dans le projet d’évaluation de la participation féminine dans l’enseignement supérieur en Guinée équatoriale.  Dans le domaine du développement de la culture, le gouvernement et l’UNESCO procèdent actuellement à l’inventaire et à la  réhabilitation du patrimoine culturel et à la formation de ressources humaines pour le secteur.
(28.6) Du point de vue écologique, le gouvernement a créé au sein de l’Université nationale de Guinée équatoriale une  Faculté de l’environnement qui coopère avec l’Université d’Arcadia (Philadelphie), Conservation International et l’Agence  espagnole de coopération internationale (AECI) pour la sauvegarde et la protection des sept espèces de singe menacées  d’extinction, ainsi que de tortues marines et d’autres espèces. Le gouvernement a également lancé des études sur  l’exploitation rationnelle du prunus africana, essence entrant dans la fabrication de divers médicaments, et a créé l’Institut de  la biodiversité placé sous la tutelle du Ministère des forêts et de l’environnement. Un défi crucial vient aussi d’être relevé par  mon gouvernement, avec l’utilisation intégrale pour différents usages de tout le gaz produit dans les champs pétrolifères, ce  qui améliore le niveau de bien-être de la population et laisse l’environnement propre.
(28.7) Mesdames et Messieurs, la République de Guinée équatoriale a pu réussir tout cela grâce à la cohabitation pacifique  de ses citoyens et à son environnement géographique, facteur indispensable au progrès d’une éducation de qualité au service  du développement durable des peuples. Dans ce contexte, nous affirmons que l’UNESCO doit jouer un rôle essentiel dans la  promotion de l’éducation pour la paix, en faveur d’un monde toujours mieux développé et équilibré. Pour finir, sans préjudice  de ce double axe de travail traditionnellement suivi par l’UNESCO, nous pensons que notre Organisation devrait assouplir ses  structures internes pour permettre à tous les États de participer aux différentes fonctions de ses organes, en instaurant  davantage de procédures de rotation afin que chaque État membre puisse accéder à l’exercice de cette responsabilité. Je  vous remercie de votre attention.
29. The President:   Thank you, Excellency. I now have the pleasure of inviting Her Excellency, the Honourable Leinavao Tasso  Thompson, Minister of Education and Culture of Vanuatu, to address us.
30.1 Ms Thompson (Vanuatu):   Mr President of the 34th session of the General Conference, Mr Chairperson of the Executive Board,  Mr Director-General, Excellencies, distinguished delegates, ladies and gentlemen. Mr President, allow us to join the  previous speakers in conveying to you our sincerest congratulation on your unanimous election to head this august body.  We would also like to pay tribute to the outgoing President for his able leadership during the 33rd session of the General  Conference.
30.2 Mr President, Vanuatu is a small island developing State in the south-west Pacific, and is also a least developed  country with few natural resources. Therefore, we have no choice but to invest in the most important resource we have,  our people. Hence, Vanuatu is like any other Pacific Member State, it has and will always attach paramount importance  to education to build sustainable societies. In particular, at the 2000 World Education Forum, we committed ourselves to  the achievement of education for all (EFA), and hereby affirm our commitment to striving towards education for all by
30.3 Therefore, in 2006 we embarked on a new policy of extending basic education, including two years in pre- school, which of course improved retention rates. Still in the same year the Ministry of Education for the first time in  Vanuatu’s history undertook the Sector-Wide Approach (SWAP), which resulted in the development of the Vanuatu  Education Sector Strategy (VESS), which incorporated our EFA Action Plan, the United Nations Millennium Development  Goals, the government Prioritized Action Agenda (PAA), the Ministry of Education Corporate Plan, and the Technical and  Vocational Education and Training (TVET) Master Plan 2003-2010. Under the overall goal of achieving quality education  for all for sustainable development, we have the following priorities: numeracy and literacy, teacher education and  training, early childhood education, improved retention rates, TVET, life skills, and values education. Education for  sustainable development and increased application of ICTs is well integrated within our education strategy, and should  be the education priority for the Pacific in the next biennium. With this new strategy in education, we are resolutely  addressing the issues of access, quality and equity.
30.4 During the period of the next Programme and Budget, we expect UNESCO to play a more proactive leadership  role in guiding the Member States in coordinating, at the country level, the United Nations decade of Education for  Sustainable Development (2005-2014) and other UNESCO programmes recognizing and reaffirming the critical role of  the UNESCO Cluster Office in Apia in supporting and coordinating the Organization’s activities in the subregion. We  support the new arrangement made by UNESCO to work closely with its Member States to ensure that all its activities  and programmes strictly reflect the needs of each country. To maintain the effectiveness of UNESCO programmes, we  need strong management, effective governance, and a clear vision of the future structure of the Organization. The  decentralization and restructuring of the Organization are vital to improving the effectiveness, efficiency, transparency  and accountability of the Organization, thereby enabling it to fulfil its mandate.
30.5 In terms of culture, Mr President, with a population of 200,000, Vanuatu has inherited 112 indigenous  languages, which perhaps make us the most culturally diverse country on the planet. Given that fact, you can understand  our position in standing as a candidate for the upcoming election to the World Heritage Committee. Concerning natural  disaster preparedness, we are pleased that UNESCO continues to assist by establishing early warning systems in the
334  Indian Ocean, and that works were undertaken together with the Pacific Islands Applied Geoscience Commission  (SOPAC) to ensure that the south-west Pacific region has full coverage.
30.6 On other issues, we call on the Organization to consider with the utmost seriousness applications from all Pacific  island Member States under the Young Professionals programme, given the fact that the Pacific is under-represented in  the composition of the Organization, and as a way of addressing the current geographical balance. Under the leadership  of UNESCO and in partnership with other Member States, organizations and civil societies, we affirm our commitment in  the current restructuring to realize the mission of the Organization. Mr President, distinguished delegates, thank you for  your attention.  (Applause)
31. Le Président :   Thank you, Your Excellency. J’ai maintenant le plaisir d’inviter Son Excellence Monsieur José Armando Duarte,  Ambassadeur du Cap-Vert en France et délégué permanent du Cap-Vert auprès de l’UNESCO, à prendre la parole.
32.1 M. Duarte (Cap-Vert) (discours prononcé en portugais ; texte français fourni par la délégation) :   Permettez-moi, Monsieur le Président, de commencer mon intervention en joignant ma voix à celles des  délégations qui m’ont précédé à cette tribune pour adresser au Président de la Conférence générale nos vives  félicitations pour sa brillante élection et pour la confiance qui lui a été témoignée par notre Conférence générale. Au nom  de mon pays, je lui souhaite plein succès dans la mission qui lui a été confiée. Je voudrais également exprimer mes vifs  remerciements au Président sortant, Son Excellence Monsieur Musa bin Jaafar bin Hassan, pour la manière  remarquable avec laquelle il a exercé son mandat au cours des deux dernières années.
32.2 La contribution de ma délégation à cette session de la Conférence Générale s’articule autour de trois axes  essentiels. Le premier concerne l’éducation, et plus particulièrement le programme de l’Éducation pour tous. Le Cap-Vert  se félicite très sincèrement de la volonté de l’UNESCO de faire du suivi du Forum de Dakar l’une de ses principales  priorités et souhaite que notre Organisation soit un chef de file dynamique et joue un rôle stratégique afin de faciliter  l’engagement de tous les autres acteurs en vue d’atteindre les objectifs de l’EPT.
32.3 Sept années se sont déjà écoulées depuis la mise en œuvre du Cadre d’action de Dakar, et malgré les efforts  déployés par notre Organisation et nos pays, force est de constater que les résultats obtenus à ce jour sont bien en deçà  des attentes, en particulier en Afrique. C’est pourquoi il nous paraît souhaitable que l’UNESCO puisse continuer à  rechercher, par le dialogue et les partenariats, un consensus international durable pour atteindre les objectifs et mettre  en œuvre les stratégies et modalités de l’EPT. En tant qu’organisation qui a pour mission de coordonner les efforts des  différents partenaires et de maintenir la dynamique de leur collaboration, l’UNESCO a donc deux rôles essentiels à  jouer : d’abord comme coordonnateur et facilitateur de l’EPT, et ensuite en tant que soutien à l’action menée dans les  différents États en faveur d’une EPT de qualité. Dans ce contexte, il nous semble essentiel que l’UNESCO puisse  continuer à encourager les échanges intellectuels et la création de savoirs pour mieux conceptualiser l’EPT. La réussite  des objectifs de l’EPT passe selon nous par des éléments clés tels qu’une vision partagée, une planification efficace,  une concertation sur les stratégies d’intervention immédiate et un consensus entre les organisations, les bailleurs de  fonds internationaux, les gouvernements des pays, les ONG, les collectivités locales, sur le rôle essentiel de l’éducation.
32.4 Monsieur le Président, nous restons optimistes quant à l’avenir de ce programme majeur de l’UNESCO car une  nouvelle culture du dialogue sur les orientations de l’EPT est déjà en place dans de nombreux pays, y compris le nôtre.  Comme l’a dit à juste titre le Directeur général, il n’y a pas de recette miracle applicable dans toutes les circonstances,  mais il existe des idées, des expériences et des innovations qui doivent pouvoir nous inspirer, à condition de les prendre  en considération et d’y réfléchir ensemble. La tâche qui nous reste à accomplir n’est pas aisée et l’UNESCO doit jouer  un rôle important en continuant à mobiliser les différents partenaires pour améliorer la coopération et apporter un soutien  effectif aux États membres qui font des efforts considérables pour atteindre les objectifs de Dakar.
32.5 Le deuxième grand axe auquel le Cap-Vert apporte son soutien concerne le Programme « Gestion des  transformations sociales » (MOST). L’intégration régionale a été identifiée par tous nos pays comme l’une des clés du  développement, de la paix et de la sécurité en Afrique. Bien que de nombreux progrès aient été accomplis dans ce  domaine grâce au travail des institutions régionales, comme l’Union africaine et la CEDEAO, et des programmes tels  que le NEPAD, nous sommes conscients du fait que le problème est complexe et présente de multiples facettes. Quoi  qu’il en soit, notre gouvernement a accueilli avec le plus grand intérêt le projet MOST relatif aux « États-nations face aux  défis de l’intégration régionale en Afrique de l’Ouest ». Ce programme permet déjà de renouveler les idées sur  l’intégration grâce à un dialogue approfondi entre chercheurs et décideurs de la région.
32.6 Nous pensons qu’il faut pérenniser et institutionnaliser cette recherche. C’est pourquoi nous souhaitons  accueillir un nouvel institut de catégorie 2 de l’UNESCO en étroite coopération avec la CEDEAO, l’UNESCO et d’autres  partenaires de la région. Les Ambassadeurs de la CEDEAO soumettront donc au Directeur général de l’UNESCO une  proposition dans ce sens. Grâce à un tel institut, une recherche scientifique et stratégique de qualité pourra  accompagner les efforts de nos États afin d’accélérer et d’intensifier le processus d’intégration régionale en Afrique de  l’Ouest et sur l’ensemble du continent.
32.7 Enfin, Monsieur le Président, permettez-moi d’aborder le dernier axe de notre intervention. Aucun d’entre nous  n’ignore les multiples et diverses activités entreprises par l’UNESCO en faveur de l’édification d’une société du savoir,  pour la préservation et la reconnaissance du patrimoine culturel et naturel, la défense de la diversité culturelle, la  promotion du pluralisme culturel, le renforcement des droits de l’homme et des principes démocratiques, l’éducation pour  la paix et le développement d’études prospectives.
32.8 Le Cap-Vert est reconnaissant à l’UNESCO de son immense travail et reconnaît que les objectifs primordiaux  que s’est fixés notre Organisation dans la Stratégie à moyen terme sont bien choisis. Nous nous félicitons de l’attention  prioritaire accordée à l’Afrique et de l’engagement de l’UNESCO, qui continue à renforcer ses actions en faveur de notre  continent. À cet effet, nous soutenons le consensus autour du budget de 631 millions de dollars.
32.9 Pour conclure, Monsieur le Président, nous aimerions remercier très chaleureusement le Directeur général des  efforts qu’il a déployés pour conduire l’action de notre Organisation dans tous ses domaines de compétence. Et nous  souhaitons féliciter également le Président du Conseil exécutif, Son Excellence Monsieur Zhang Xinsheng, pour sa  contribution personnelle et ses efforts constants pour maintenir à l’ordre du jour du Conseil les questions essentielles  pour l’Afrique.   (Applaudissements)
33. Le Président :   Excellence, je vous remercie. Je vous souhaite plein succès pour vos projets. Maintenant, la parole est à Son  Excellence Madame Irène Rabenoro, Ambassadeur, déléguée permanente de Madagascar auprès de l’UNESCO.
34.1 Mme Rabenoro (Madagascar) :   Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général, Excellences, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord saisir cette occasion pour saluer  l’adhésion du Monténégro à notre Organisation, ainsi que le retour de Singapour. Madagascar tient à féliciter le nouveau  Président de la Conférence générale, Monsieur Georges Anastassopoulos. À son prédécesseur, M. Musa bin Jaafar bin  Hassan, à notre Directeur général, M. Koïchiro Matsuura, et à son équipe, nous adressons également nos vifs  remerciements pour leur dévouement envers l’UNESCO. Nous nous réjouissons par ailleurs de la nomination de  M. Nicholas Burnett au poste de Sous-Directeur général pour l’éducation.
34.2 À l’instar des autres pays membres du groupe africain, Madagascar souhaite vivement que notre nouvel ADG  pour l’éducation dispose des ressources, tant financières qu’humaines, dont il aura besoin pour mener à bien la tâche  qui lui incombe, notamment en faveur de l’Afrique. Il ne s’agit pas ici d’énumérer les fruits du partenariat entre  Madagascar et l’UNESCO, pas plus que les réalisations et programmes propres à Madagascar. Permettez-moi  cependant, Monsieur le Président, de faire part de quelques réalisations, réflexions et souhaits de mon pays à cette  assemblée de hauts responsables.
34.3 Tout d’abord, je voudrais citer le Plan d’action Madagascar, ou MAP, concernant la transformation de  l’éducation. Je cite : « Du point de vue social et civique, l’éducation est un droit pour le citoyen et un devoir pour l’État.  Elle représente une étape nécessaire au développement de la société et à l’éradication de la pauvreté. Du point de vue  économique, l’éducation est un investissement : aujourd’hui, elle représente une dépense qui servira à produire demain  un supplément de richesse et de bien-être ». L’on constatera que Madagascar partage la vision de l’UNESCO quant à  l’éducation, paramètre incontournable de tout développement.
34.4 En ce qui concerne l’alphabétisation, première étape vers une « Éducation de qualité pour tous », Madagascar  apprécie hautement l’appui qu’apporte l’UNESCO à la mise en œuvre du volet « Éducation non formelle » du  Programme conjoint « Appui à la promotion de l’Éducation pour tous ». À cet égard, Madagascar, qui figure parmi les  pays de la phase 3, non seulement soutient l’initiative LIFE, c’est-à-dire « Initiative pour l’alphabétisation : savoir pour  pouvoir», mais envisage aussi d’entamer sa mise en œuvre dès l’année prochaine, sans attendre 2010.
34.5 Il est généralement admis que tout projet éducatif serait vain sans l’adhésion et l’efficacité des enseignants.  Aussi Madagascar se réjouit-elle de figurer parmi les 17 pays bénéficiaires de l’Initiative pour la formation des  enseignants en Afrique subsaharienne, plus connue sous le nom de TTISSA. Cependant, nous estimons que la  formation des enseignants devrait se faire à tous les niveaux du système éducatif. L’enseignement supérieur souffrant  du manque d’enseignants qualifiés, Madagascar souhaite une augmentation importante du nombre de bourses  consacrées à la formation professionnelle et à la recherche.
34.6 Pour ce qui est de l’égalité entre les sexes dans le domaine de l’éducation, signalons qu’à Madagascar, la  question se pose avec moins d’acuité puisque 49 % des filles sont scolarisées.
34.7 Ayant ratifié en 1964 la Convention concernant la lutte contre la discrimination dans le domaine de  l’enseignement, Madagascar s’attache à élaborer une politique nationale pour une éducation inclusive, notamment en  faveur des handicapés.
34.8 S’agissant de l’éducation multilingue prônée par l’UNESCO, il convient de signaler que Madagascar a  commencé en 2006 à doter les élèves du primaire de manuels bilingues malgache-français. Toujours à ce sujet, notons  qu’une centaine de centres de lecture, de culture et d’information, pour la plupart équipés de radios, ont été mis en place  dans les zones rurales. Ces centres visent non seulement à promouvoir le bilinguisme malgache-français, mais  également à favoriser l’accès des populations rurales à l’information et à la communication. Madagascar étant entourée  de pays pour la plupart anglophones, des efforts sont également fournis dans l’optique d’un trilinguisme malgache- français-anglais, et ce au niveau des centres de ressources pédagogiques dont la mise en place est en cours. Ces deux  types de centres cadrent bien avec l’initiative internationale de l’UNESCO qui consiste à créer des Centres multimédias  communautaires.
34.9 Madagascar salue les efforts de l’UNESCO pour promouvoir l’éthique des sciences et de la technologie et s’y  associe pleinement. Ainsi, le Comité malgache d’éthique des sciences et des technologies a été créé au sein de  l’Académie nationale des arts, des lettres et des sciences de Madagascar qui, soit dit en passant, a plus d’un siècle  d’existence.
34.10 Madagascar approuve le Projet de programme et de budget 2008-2009 qui vise le renforcement de la  coopération entre les commissions nationales et les bureaux hors Siège dans le cadre de la réforme des Nations Unies.  Nous souhaitons que cet objectif se traduise par des directives claires quant aux relations de travail entre les  commissions nationales et les bureaux multipays dont elles relèvent, en particulier dans les pays comme Madagascar,  où l’UNESCO n’est pas représentée. Nous sommes convaincus que les rapports entre les commissions nationales et les  bureaux multipays se développeront davantage lorsque la réforme du système des Nations Unies sera mise en œuvre.  En effet, cette réforme consiste essentiellement à assurer l’unité d’action des Nations Unies au niveau de chaque pays,  ce qui contribuera à renforcer l’action de notre Organisation.
34.11 Au cours des deux dernières années, la coopération entre la Commission nationale malgache pour l’UNESCO  et le Bureau de Dar es-Salaam a été fructueuse. Elle a permis, entre autres, d’effectuer un état des lieux des réserves  de biosphère à Madagascar.
34.12 Nous nous félicitons de ce qu’un de nos sites – les forêts humides de l’Atsinanana – ait été inscrit sur la Liste du  patrimoine mondial en juin 2007. La mise en place du Comité national du Patrimoine, rattaché à la présidence de la  République de Madagascar, témoigne de notre souci de préserver nos sites naturels aussi bien que culturels.
34.13 Pour conclure, j’aimerais souligner que notre Organisation va bien au-delà de visées immédiates. L’UNESCO  aborde en effet des questions qui touchent tous les aspects de la vie humaine, et en définitive s’assigne pour objectif  d’aider les populations à vivre mieux, à vivre dans un monde plus serein, plus solidaire, plus équitable, et en harmonie  avec leur environnement. Madagascar souscrit pleinement à une telle démarche et s’efforce de ne pas faillir dans sa  contribution aux nobles tâches de l’UNESCO, tout en souhaitant un renforcement de l’appui de notre Organisation. Je  vous remercie, Monsieur le Président.  (Applaudissements)
35. The President:   Your Excellency, thank you very much, and congratulations to Madagascar for having another World Heritage  site designated in your country. I now call upon His Excellency Mr David Kornbluth, Ambassador Extraordinary and  Plenipotentiary and Permanent Delegate of Israel to UNESCO, to take the floor.
36.1 Mr Kornbluth (Israel):   Good morning everyone. Mr President, Director-General, distinguished delegates, ladies and gentlemen, it is a  great honour and responsibility for me to represent Israel on the occasion of the 34th session of the General Conference  of UNESCO. For Israel, this is indeed a very special conference. For the first time in living memory, Israel, with other  States, has taken the initiative. The historic decision on Holocaust remembrance, co-sponsored by 71 States, is clear  proof of the strong engagement of the international community in promoting awareness of the Holocaust, and in  combating all forms of Holocaust denial. Denial carries the risk that such an event could happen again. It is the duty of us  all, as individuals and as States, to prevent such events from recurring. As the last survivors of the Holocaust pass away,  our duty to protect and transmit the memory of the Holocaust is vital. This can only be done by education. The Holocaust  was a crime unparalleled in history. The Jewish people lost 6 million innocent victims, including 1½ million children  murdered with barbarous cruelty by the Nazi regime in Europe. UNESCO’s resolutions are a natural continuation of the  resolutions of the United Nations General Assembly on this issue. It is proof of the confidence Israel and the international  community have in UNESCO and in its capacity to fulfil its special role in educating future generations. The recognition of  the Holocaust is reflected in the very Constitution of UNESCO, for the Constitution of UNESCO which says education for  peace can prevent war; it says: “since wars begin in the minds of men, it is in the minds of men that the defences of  peace must be constructed”. The whole post-war regime of democracy and human rights flows from this. UNESCO must  help educate the world away from anti-semitism and racism, which must be combated everywhere and eliminated in all  their forms. Holocaust denial is a way to renewed mass murder. The threat of genocide still exists, the threat against my  people remains. But UNESCO has a unique role: it can work to prevent recurrence by helping and contributing to  national education programmes. It is of huge symbolic value that UNESCO, which was created on the ashes of the  Second World War, will take part in the remembering of the Holocaust. There is very much to be done. We look forward  to working closely with UNESCO as it takes on this new responsibility and challenge.
36.2 I turn now to the diplomatic field. Mr President, in the diplomatic field, policy developments have taken place in  UNESCO in the last several years under the leadership of Mr Matsuura. The will to reform and depoliticize UNESCO are  very positive steps in the right direction. The Government of Israel sincerely appreciates the Director-General’s and the  Secretariat’s actions in this respect. The effort of the Director-General to fight academic boycott is a good example of the  positive role UNESCO can play. It is only by reaching agreement that we can work together here. UNESCO has a very  special characteristic. UNESCO enables discussion that creates understanding and agreement on very delicate issues.  This is the consensus mechanism unique to UNESCO. Negotiations even about the delicate issues that UNESCO is  involved in in our region have been difficult but successful in the last few years. This success is not a forgone conclusion;  it is due to hard work and goodwill. We owe a sincere debt of gratitude to the Director-General, Mr Matsuura, and to the  Deputy Director-General, Mr Barbosa, for their indispensable contribution to this very fragile process. For the consensus  mechanism of UNESCO works. It can tackle some of the hardest and most sensitive problems in the Middle East. There  exists a special constructive atmosphere in UNESCO, which leads to success, despite the huge pressures involved. The  diplomatic process in UNESCO is different. It is a unique, successful way of bridging differences of opinion in very  sensitive areas.
36.3 Mr President, I turn now to Israel’s work with UNESCO. Israel aims to play the most effective part it can in  UNESCO’s efforts in several crucial fields. Israel’s contribution to UNESCO takes the form of budgetary contributions  and of committing the best specialists we have to UNESCO’s professional forums and projects. We truly hope to enlarge
337  this to contribute to achieving UNESCO’s core aims. Ladies and gentlemen, Israel is a fascinating, vibrant country, a  living laboratory of rich cultures, religions and traditions which, despite many difficulties, is a successful modern  developed democracy. Our experience is there to be shared. The active participation of Israel in the intergovernmental  bodies of UNESCO is the best example of our will to contribute to UNESCO. For example, we are very proud of the  substantial role Israel has in world heritage, as a member of the World Heritage Committee. We see the world heritage  as very important in Israel. We aim to protect the six World Heritage sites in Israel, such as the White City of Tel-Aviv and  the new sites, the Biblical Tell and the Incense Route – Desert Cities in the Negev, two sites which were added to the list  in 2005. Equally, we take an active part in the protection of world heritage around the world. Israel is also a member of  the Man and the Biosphere (MAB) Programme, the Management of Social Transformations (MOST) Programme, the  International Programme for the Development of Communication (IPDC), and now we are a candidate for the Information  for All Programme (IFAP). It is a sign of our engagement in the fields of UNESCO, which are so relevant in our modern  world. Israel’s activities in all UNESCO’s fields of competence have been greatly strengthened in recent years. This work  is coordinated by the very active Israel National Commission for UNESCO.
36.4 In the field of education, there is the UNESCO Associated Schools Project Network (ASPnet), a school network  to implement curricula in the field of intercultural dialogue. Two international meetings have taken place about the role of  teachers and education for peace in peripheral areas. Israel attributes great importance to education for all and teacher  training. We allocate contributions to education for all (EFA) and to the Teacher Training Initiative for Sub-Saharan Africa  (TTISSA).
36.5 In the field of culture, we place special emphasis to the protection of linguistic diversity, and promote several  projects for the conservation of Yiddish and Ladino – Jewish languages.
36.6 In the field of science, Israel hopes to create a category 2 centre in Israel. We stress capacity-building in water  sciences and contribution to a tsunami early warning system. SESAME is a very special project exemplifying the bridge  science can create between nations. I wish, on this occasion, to convey our support for declaring the year 2011 as the  international year of chemistry.
36.7 In the field of communication and information, bridges can be created in a very important way. A good example  of this is the course held at Ben Gurion University for future Israeli and Palestinian journalists. The post-doctoral  fellowships given each year in UNESCO fields by Israel are extremely important, as are the ten UNESCO Chairs in  Israel, which are very vital and active.
36.8 I wish to mention, last but not least, the work of the Ministry of Foreign Affairs in Jerusalem in its cooperation  with UNESCO. Our cooperation department is called MASHAV. MASHAV offers scholarships for courses in Israel, and  there are several MASHAV centres for future leaders from developing countries. MASHAV is also organizing, with  UNESCO, the upcoming International Conference on Women’s Leadership for Sustainable Development. It will take  place in Israel in mid-November with attendance of many important women leaders. Finally, I wish us all a fruitful and  effective General Conference. Thank you all very much.  (Applause)
37. The President:   Thank you, Your Excellency, thank you for your words of appreciation for UNESCO’s role in promoting  international understanding and cooperation. I now invite His Excellency Mr Harry Augusto Beleván McBride,  Ambassador Extraordinary and Plenipotentiary in France and Permanent Delegate of Peru to UNESCO, to take the floor.
(38.1) M. Beleván McBride (Pérou) (traduit de l’espagnol) :   Monsieur le Vice-Président de la Conférence générale, Monsieur le Directeur général adjoint et cher ami, Mesdames  et Messieurs les ministres et collègues délégués, mes premiers mots seront pour exprimer la reconnaissance du peuple et du  Gouvernement du Pérou pour la réaction immédiate et généreuse de l’UNESCO et de la communauté internationale aux  tragiques séquelles du tremblement de terre qui a ravagé le sud du Pérou au mois d’août dernier, provoquant de terribles  pertes en vies humaines et des dommages matériels considérables, notamment dans l’infrastructure éducative et le  patrimoine culturel de mon pays. Monsieur le Président, le texte intégral de mon intervention sera remis aux délégations par le  Secrétariat. Je m’en tiendrai présentement à quelques thèmes cruciaux pour le Pérou, dont je souhaite vous entretenir. Je  remerciais à l’instant l’UNESCO de sa réponse si efficace à la tragédie récemment vécue par le Pérou. Je tiens à redire aussi  que notre Organisation, désignée au sein du système des Nations Unies pour coordonner les efforts de redressement et de  reconstruction dans le domaine éducatif par le truchement de son Bureau de Lima, a assumé de façon exemplaire ses  responsabilités en remettant en marche le système éducatif dans les régions touchées. Je dois également mentionner la  contribution directe, à titre d’aide d’urgence, accordée par le Programme de participation, ainsi que l’action du Comité du  patrimoine mondial et du Centre de l’UNESCO pour le patrimoine mondial pour contribuer à réparer les graves dommages  causés par le séisme aux biens péruviens inscrits sur la Liste du patrimoine mondial. Pour tout cela, nous redisons à
339  l’UNESCO, et tout particulièrement à M. le Directeur général et à sa dynamique équipe au Siège et au Pérou, notre profonde  reconnaissance et notre engagement le plus ferme à continuer à travailler ensemble.
(38.2) En ce qui concerne l’éducation, le Pérou est résolument engagé à atteindre les objectifs de l’Éducation pour tous à  l’horizon 2015. À ce titre, nous avons lancé le Plan national d’Éducation pour tous 2005-2015, axé sur la réussite des Objectifs  de Dakar et des Objectifs du Millénaire pour le développement. Le Gouvernement du Pérou a pris alors un engagement  incontournable au regard de l’éducation des enfants, des jeunes et des adultes de son pays. C’est pourquoi nous souhaitons  que l’UNESCO aille, sans délai, au-devant des priorités identifiées par les ministres de l’éducation de la région lors de la  dernière réunion du Projet régional d’éducation pour l’Amérique latine et les Caraïbes, en déployant tous les efforts dont elle  est capable pour faire en sorte que ces régions de notre Amérique atteignent les six objectifs mondiaux de l’EPT d’ici à 2015.  Par ailleurs, le Pérou considère que la recherche de mécanismes de financement innovateurs en faveur de l’éducation doit  être un travail permanent. En ce sens, ma délégation se joint à la proposition argentine de créer un Groupe de travail sur la  conversion de la dette au bénéfice de l’éducation.
(38.3) Pleinement conscients que l’on nous a souvent imposé, de l’extérieur, des modèles de développement éducatif qui ne  répondaient pas à nos besoins, nous avons aussi appris, durant ces années, que nous ne pouvions continuer à incriminer les  facteurs exogènes - il est si facile de sataniser les institutions internationales et les pays tiers - pour justifier nos erreurs. Au  contraire, nous assumons résolument et simplement la responsabilité, en tant que pays, d’entrer sur la voie de la modernité,  c’est-à-dire d’œuvrer de concert à l’excellence éducative en toute liberté, seule garantie que chacun considère ses droits  comme des devoirs communautaires et ces devoirs communautaires comme des devoirs civiques, en refusant ainsi toute  tentative d’imposer aux Péruviens une éducation qui nierait leur liberté ou tendrait à la saper.
(38.4) Monsieur le Président, Messieurs les ministres, le Pérou se distingue par la diversité et la richesse de son patrimoine  culturel, que je nommerai des avantages. Il est naturel, par conséquent, que nous accordions un rang particulier au Secteur  de la culture. En témoignent notre participation au Comité du patrimoine mondial, ainsi que notre démarche en faveur d’une  candidature emblématique - qui nous semble emblématique tant de la diversité culturelle que de la vocation intégratrice  originelle de notre nation, la candidature du Qhapaq Ñan, la Grande route des Andes, soutenue conjointement par les peuples  amis d’Argentine, de Bolivie, du Chili, de Colombie et d’Équateur, bien évidemment en étroite collaboration avec le Centre de  l’UNESCO pour le patrimoine mondial.
(38.5) Dans le même esprit, nous sommes présents au Comité intergouvernemental de sauvegarde du patrimoine culturel  immatériel, et nous avons créé dans la ville de Cuzco, sur décision de cette Conférence générale, le Centre régional pour la  sauvegarde du patrimoine culturel immatériel de l’Amérique latine, le tout premier en son genre. Notre souci constant de  conservation du patrimoine culturel et de lutte contre le trafic illicite des biens culturels nous a incités à présenter cette année  notre candidature au Comité intergouvernemental pour la promotion du retour de biens culturels à leur pays d’origine ou de  leur restitution en cas d’appropriation illégale. À cet égard, nous appuyons le projet de résolution intitulé « Renforcement de la  protection des objets culturels par la lutte contre leur trafic illicite et le développement des musées dans les pays en  développement », présenté par un groupe nombreux de pays confrontés à un problème similaire au nôtre. Le Pérou estime  que cette résolution mérite un engagement encore plus important de l’UNESCO contre le trafic illicite des biens culturels.
(38.6) Nous insistons également, Monsieur le Président, sur l’importance de reconnaître le rôle de l’UNESCO en tant que  forum intellectuel, un forum guidé en permanence par l’éthique du système international. En ce sens, nous réitérons notre  souhait que dans le cadre du Comité international de bioéthique, soient formulées des politiques spécifiques et établis des  rapports qui nous permettent de prendre des mesures concrètes face à la gravité du problème de ce que l’on nomme  biopiraterie, frappant les ressources biogénétiques et les savoirs traditionnels, la médecine et les industries connexes.
(38.7) Enfin, concernant le Projet de programme et de budget, 2008-2009, le Pérou soutient la proposition présentée par  notre Directeur général. En même temps, nous nous déclarons confiants que l’Organisation saura répondre - nous sommes  convaincus qu’elle le fera - à l’inquiétude justifiée manifestée par certains États membres quant au déséquilibre persistant  entre les dépenses de personnel et celles correspondant aux activités du programme, souvent au détriment des secondes.
(38.8) Je viens d’entendre la petite musique, Monsieur le Président et Messieurs les ministres et délégués, et je m’arrêterai  là. Le Pérou exprime son engagement à ce que la qualité et l’efficacité des actions de notre Organisation soient et préservées,  et constamment renforcées. Ainsi seulement les États membres pourront rester fidèles aux idéaux que nous ont légués nos  pères fondateurs. Ainsi seulement l’UNESCO, nous en sommes persuadés, pourra remplir la noble tâche qui lui a été confiée  il y a 60 ans : être l’initiateur intellectuel par excellence du système des Nations Unies, le laboratoire d’idées capable de mener  la communauté internationale à relever avec efficacité les défis du développement et, avec sagesse, les immenses défis que  laisse entrevoir l’aube de ce nouveau siècle dans les domaines qui sont les nôtres, l’éducation, la science, la technologie et la  culture. Je vous remercie de votre attention.
39. The President:   Your Excellency, thank you very much. Please accept our best wishes for success in your educational reforms. I  now invite Ambassador Boubacar Ba, Permanent Observer of the Organization of the Islamic Conference to the United  Nations in Geneva, to take the floor.
40.1 M. Ba (Organisation de la Conférence islamique – OCI) :   Monsieur le Président, Excellences, Mesdames, Messieurs, j’ai l’immense privilège de m’adresser à cette  auguste assemblée au nom du Secrétaire général de l’Organisation de la Conférence islamique, M. Ekmeleddin  Ihsanoglu, pour adresser au Président de la Conférence générale, ainsi qu’à Monsieur le Directeur général de  l’UNESCO et à tous les participants, nos vœux de franc succès pour la 34e session de la Conférence générale.
40.2 L’Organisation de la Conférence islamique voudrait saisir cette importante occasion pour réaffirmer son  engagement ferme et résolu à poursuivre aux côtés de l’UNESCO son action pour la préservation et la promotion de nos  idéaux et objectifs de paix, de justice, d’entente et de compréhension mutuelle dans le respect de la diversité culturelle et  religieuse entre les peuples et les nations.
40.3 Dans un contexte mondial hélas encore marqué par de nombreux défis humains et environnementaux, l’OCI  voudrait appeler ardemment à resserrer les rangs grâce à une action collective plus poussée et mieux coordonnée entre
340  tous les acteurs de la scène internationale, pour combattre de façon résolue les nombreux phénomènes négatifs qui  menacent encore la paix et la sécurité internationale.
40.4 Il nous faut agir ensemble pour éradiquer les exclusions et les discriminations, repousser les barrières de  l’ignorance et de l’illettrisme, qui génèrent les extrémismes, l’intolérance, la violence et le terrorisme. Il nous faut  combattre la montée de l’islamophobie et de toutes les formes de diffamation religieuse.
40.5 Il nous faut œuvrer collectivement pour renforcer les capacités des pays les moins nantis à accéder rapidement  aux savoirs scientifiques et technologiques et leur permettre de contribuer effectivement à l’édification d’un monde  meilleur, sans exclusion.
40.6 Il nous faut soutenir davantage les efforts du peuple palestinien, si longtemps soumis à une occupation  outrancière, pour recouvrer ses droits fondamentaux légitimes.
40.7 Il nous faut renforcer notre vigilance pour que soient mieux protégés et préservés, partout dans le monde, les  nombreux sites historiques et religieux qui appartiennent désormais au patrimoine commun de l’humanité. À cet égard,  l’Organisation de la Conférence islamique est extrêmement sensible aux actions urgentes qu’il convient d’entreprendre  pour faire cesser immédiatement les violations constantes, par la puissance occupante, de l’identité et de l’intégrité  historique et religieuse de la ville sainte de Jérusalem, ainsi que de la mosquée El Qods El Sharif. Les fouilles  archéologiques illicites et les opérations délibérées d’excavation autour de la mosquée sainte doivent être freinées  rapidement, conformément aux recommandations de la mission technique dépêchée par l’UNESCO, ainsi qu’à la  décision de la séance spéciale du Conseil exécutif de l’UNESCO tenue en avril dernier.
40.8 Monsieur le Président, Excellences, Mesdames et Messieurs, l’OCI, caractérisée par la grande diversité de ses  pays membres, et l’UNESCO, avec son immense perspective pluridisciplinaire, œuvrent ensemble à la promotion du  dialogue entre les cultures et les civilisations, parce que ces deux institutions sont profondément convaincues que seule  une alliance engagée, fondée sur des déterminations sincères et résolues, peut nous permettre de vaincre les démons  de la division et de la confrontation entre les peuples et les nations. Je vous remercie, Monsieur le Président.   (Applaudissements)
42 M. Baccouche (Institut arabe des droits de l’homme) (traduit de l’arabe) :   Mesdames et Messieurs, depuis la dernière session de la Conférence générale de l’UNESCO, l’Institut arabe des  droits de l’homme s’emploie à concrétiser ses engagements régionaux dans le monde arabe, dans le cadre du Plan d’action
2005-2007 du Programme mondial d’éducation dans le domaine des droits de l’homme. Il le fait avec la détermination qui était  la sienne lorsqu’il a contribué au succès de son précédent engagement, car il est convaincu de l’importance stratégique que  l’éducation revêt pour la protection et la promotion des droits de l’homme dans leur acception globale et universelle. À cette fin,
341  il a organisé une trentaine d’activités, notamment des stages de formation, des ateliers et des colloques régionaux et  nationaux avec la participation de ministères compétents, d’organisations non gouvernementales internationales, régionales et  nationales, et d’organisations internationales officielles, dont les quatre représentées au sein de son Conseil d’administration,  notamment l’UNESCO. Pour l’Institut, ce partenariat multilatéral est un choix stratégique fondamental visant à promouvoir une  culture universelle des droits s’inscrivant dans une politique de développement global efficace. Les activités organisées par  l’Institut dans ce contexte visent à dispenser une formation générale aux droits de l’homme et de la femme et à renforcer les  capacités des organisations non gouvernementales, des associations et des groupes de la société civile, moyennant la  création de cadres dynamiques et la formation à la planification stratégique. Ces activités ont également porté sur la formation  de magistrats arabes et d’enseignants et d’inspecteurs de l’enseignement primaire et secondaire, l’accent étant mis sur la  citoyenneté. Nous avons également abordé les questions de la justice de transition et de la réconciliation nationale en nous  fondant sur notre analyse de la situation des droits de l’homme dans de nombreux pays arabes. Face à l’augmentation du  nombre de migrants et de personnes déplacées dans de nombreux pays, nous avons en outre organisé un atelier sur la  protection des droits de ce groupe démuni. Huit stages généraux ou spécialisés, destinés aux formateurs, ont été consacrés  aux droits de l’enfant, à l’enregistrement des violations, à la justice de transition et aux questions connexes. Durant les deux  dernières années, nous avons en outre créé la première Maîtrise en droits de l’homme consacrée à l’enfance dans la région  arabe, en collaboration avec l’UNICEF et l’Université libanaise. Citons aussi, parmi les activités directement ou indirectement  liées à l’UNESCO, le Colloque régional sur l’éducation aux droits de l’homme, organisé en collaboration avec les bureaux  régionaux de l’UNESCO à Beyrouth et Doha, la participation à l’élaboration du projet de Déclaration sur les droits culturels, et  la coordination avec le Bureau de l’UNESCO pour le Maghreb à Rabat concernant le projet de recherche sur les droits  culturels dans les six pays d’Afrique du Nord. Durant l’année en cours, l’Institut arabe des droits de l’homme a poursuivi la  réalisation des programmes inscrits dans son plan quadriennal et a commencé à établir un nouveau plan stratégique  quadriennal pour 2008-2011. Ce nouveau plan comportera des programmes concernant les migrants arabes résidant en  Europe, visant notamment à renforcer leur connaissance des droits de l’homme universels. En conclusion, il est évident que  tous ces efforts ne donneront pas les résultats escomptés si le climat social et politique reste figé, et si la sécurité humaine  reste menacée comme c’est le cas aujourd’hui. À ce sujet, il suffit de penser à la Palestine occupée, ainsi qu’à l’Iraq, qui est  poussé vers l’abîme par le chaos. Il est tout aussi évident que la situation qui prévaut aux plans national, régional et  international influe directement et concrètement sur le développement, la sécurité humaine et la démocratisation, ainsi que sur  la protection et la promotion des droits de l’homme. Merci.  (Applaudissements)
43. The President:   Thank you and best wishes in your work. I now call upon Ms Amélie Teisserenc, representative of the World  Organization of the Scout Movement.
44.1 Mme Teisserenc (Organisation mondiale du mouvement scout) :   Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je m’adresse à vous au nom de l’Organisation mondiale du  mouvement scout. Le scoutisme est un mouvement éducatif que vous devez tous connaître, ou du moins l’une de ses  facettes, et qui rassemble aujourd’hui 28 millions de jeunes venant de tous horizons, de toutes religions et de toutes  cultures, réunis autour d’un idéal : « Créer un monde meilleur ».
44.2 Je viens vous parler aujourd’hui de ce qui fait le cœur du scoutisme et que chaque organisation membre, dans  vos pays, partage : une méthode éducative intégrale et originale s’appuyant sur les principes de l’éducation non formelle.  Intégrale, car elle s’adresse à la personne tout entière du jeune, valorisant et démultipliant ses compétences et ses  capacités. Originale, car elle se donne pour mission l’éducation des jeunes pour qu’ils jouent un rôle constructif dans la  société.
44.3 Depuis 100 ans maintenant, le scoutisme œuvre, à travers les associations scoutes nationales, à travers  l’éducation des jeunes, et la mise en projet des communautés, à la paix et au développement ; et ceci au plus près des  richesses et des défis de chaque société. C’est donc bien en tant que mouvement éducatif et en tant qu’organisation de  jeunesse que nous sommes présents et actifs à l’UNESCO et que nous souhaitons formuler des recommandations  concernant la nouvelle stratégie de l’Organisation.
44.4 Pour répondre aujourd’hui aux défis de l’éducation, du développement et du changement nécessaire des  comportements face aux bouleversements de notre monde, l’UNESCO doit être un moteur de la reconnaissance et de la  valorisation de l’éducation non formelle. L’apprentissage par l’action n’est pas uniquement valable pour aider des jeunes  à sortir de la pauvreté, mais participe aussi au développement des compétences et à la formation à la citoyenneté de  chaque jeune et de chaque enfant.
44.5 Pour démultiplier ses programmes, il faut que l’UNESCO s’associe aussi, au niveau national et au niveau local,  aux ONG qui sont membres des organisations internationales représentées ici au Siège. Le mouvement scout soutient  très activement ce tissage de liens aux niveaux local et national. Et c’est avec les autres organisations de jeunesse,  présentes ici à l’UNESCO, que nous soutenons aujourd’hui ces recommandations.
44.6 Au sein de l’UNESCO, c’est la Commission programmatique mixte jeunesse, que nous appelons « CPM  Jeunesse », qui est à la fois le lieu de débat et le porte-parole de ces organisations de jeunesse. La Commission est  issue du Comité de liaison ONG-UNESCO et reçoit aussi l’appui du Comité sur les ONG. Nous nous efforçons d’y  promouvoir la contribution des organisations de jeunesse à l’élaboration des programmes de l’UNESCO, en y apportant  notre connaissance des jeunes et notre expertise pédagogique, et nous essayons aussi de faciliter la participation des  jeunes au sein de cette grande et parfois complexe organisation qu’est l’UNESCO.
44.7 Je vous remercie de la place que vous accorderez aux jeunes et aux organisations de jeunesse dans la  Stratégie à moyen terme pour 2008-2013. Je vous remercie également de votre attention.   (Applaudissements)
342  M. Anastassopoulos reprend la présidence.
45. Le Président :   Je vous remercie beaucoup, Madame. Je donne à présent la parole à Madame Marie-Claude Allez,  représentante du Mouvement international ATD-Quart Monde.
46.1 Mme Allez (Mouvement international ATD-Quart Monde) :   Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, le Projet de stratégie à moyen terme pour 2008-
2013 et le Projet de programme et de budget 2008-2009 expriment, selon les mots de son Directeur général, « une  adhésion sans équivoque [de l’UNESCO] au programme d’action et aux objectifs internationaux de développement  énoncés dans la Déclaration du Millénaire et dans le Document final du Sommet mondial de 2005 ».
46.2 Ces deux programmes liés entre eux ont été modelés selon une approche pragmatique dont le but est de  permettre à l’UNESCO de faire face, dans et à travers tous ses domaines de compétence, aux grands défis mondiaux  régionaux et nationaux en portant une attention particulière à l’intersectorialité et à l’interdisciplinarité. Ce choix  d’orientation est de première importance pour celles et ceux qui vivent dans l’extrême pauvreté et dans l’exclusion  sociale. Pour eux, la mission de l’UNESCO, telle que proposée dans la Stratégie à moyen terme, est essentielle. Il s’agit,  je le rappelle, de contribuer « à l’édification de la paix, à l’élimination de la pauvreté, au développement durable et au  dialogue interculturel par l’éducation, les sciences, la culture, la communication et l’information ». Elle est aussi  essentielle pour nous tous, au nom de notre humanité commune et de l’égale dignité de chaque être humain.
46.3 Pour ne rien céder de cette ambition, l’actualité nous oblige à rester vigilants. À travers le monde, des  personnes, des familles, des communautés sont déplacées, contraintes à l’exil, pourchassées et privées de tout. Les  sécurités s’accumulent pour les uns au prix d’une totale insécurité pour les autres. Les stratégies politiques qui visent  une réduction du nombre des pauvres de 10, 30 ou 50 %, portent le danger d’une logique redoutable d’écrémage et de  résignation. Cette actualité nous pousse à aller plus loin dans nos efforts.
46.4 Face aux changements climatiques, agissons pour que l’écologie et le développement durable soient pensés  avec celles et ceux qui sont obligés d’aménager leur vie dans les lieux les plus dégradés, obligés de s’ingénier à gérer  au compte-gouttes les ressources communes telles que l’eau.
46.5 Face à la globalisation de l’économie, agissons avec celles et ceux qui sont obligés de réorganiser en  permanence leurs journées comme leurs nuits, pour affronter des situations de chômage, de petits boulots ou d’inutilité  imposée.
46.6 Dans ce monde passionné de communication, faisons place à celles et ceux qui marchent de longues heures  pour prendre des nouvelles des autres, certains que pour sortir de la misère, il faut communiquer et partager le savoir.
46.7 Face aux conflits qui ensanglantent la planète, apprenons de celles et ceux qui, violentés par une vie  insupportable, portent en eux une paix que le monde ne connaît pas.
46.8 Vous le savez peut-être, le 17 octobre est la Journée internationale pour l’élimination de la pauvreté, connue  comme Journée mondiale du refus de la misère. À l’origine de cette journée, un appel de Joseph Wresinski, gravé le
17 octobre 1987 sur le Parvis des droits de l’homme et du citoyen à Paris, et qui dit : « Là où des hommes sont  condamnés à vivre dans la misère, les droits de l’homme sont violés. S’unir pour les faire respecter est un devoir  sacré ». Avec cet appel, Joseph Wresinski invite à créer une alliance entre les très pauvres et les autres, convaincu que  face à l’exclusion que nos sociétés peuvent reproduire d’une génération à l’autre, des alliances s’imposent. Dans
151 pays, de très nombreuses personnes ont manifesté leur alliance avec les plus pauvres en s’associant à la  campagne « Refuser la misère, un chemin vers la paix », dont les résultats ont été rendus publics le 17 octobre dernier.  « Refuser la misère, un chemin vers la paix », c’est ce que nous comprenons être l’ambition affichée par l’UNESCO  dans sa Stratégie à moyen terme et pour laquelle nous voulons nous investir avec vous. Je vous remercie.   (Applaudissements)
47. Le Président :   C’est à nous de vous remercier, Madame. Votre intervention marque la fin du débat de politique générale de  cette 34e session de la Conférence générale. Je constate, et je pense que certains de mes collègues partagent mon  avis, qu’au cours des 12 séances que nous y avons consacrées, des points forts intéressants, dans l’ensemble, ont été  soulevés. Même si cela a été un peu long, ce qui est naturel pour une Conférence générale qui rassemble 193 États  membres, je pense que cela en valait la peine parce que nous avons entendu s’exprimer des sensibilités différentes et  les intérêts réels d’un grand nombre de ministres, qui doivent être pris en considération par chacun d’entre nous, dans  nos exercices de programmation pour l’avenir. Je pense qu’en fin de compte, tout cela n’a pas été vain et méritait une  plus grande attention de notre part. Cela n’a été pas facile, je le sais, pour ceux d’entre vous qui prennent également  part aux discussions dans les commissions. Et il est difficile aux plus petites délégations de suivre tout ce qui se passe  tout en suivant les débats de politique générale. Mais je pense que ces débats méritent notre attention et que nous  devons en tenir compte pour l’avenir car, en fin de compte, ils offrent un aperçu des intérêts des pays membres et  donnent une idée générale de leur relation avec l’UNESCO, de leurs idées et des voies sur lesquelles l’UNESCO doit  s’engager.
343  Reports of the Legal Committee  Rapports du Comité juridique  Informes del Comité Jurídico  Доклады Юридического комитета  א א   法律委员会的报告
48. Le Président :   Je voudrais maintenant donner la parole à notre collègue Monsieur Kamel Boughaba, de l’Algérie, Vice- Président du Comité juridique, qui va présenter les recommandations de ce Comité concernant, tout d’abord, l’examen  du point 4.2 « Examen et adoption du Projet de programme et de budget pour 2008-2009 ». Monsieur le Vice-Président,  vous avez la parole.   First report of the Legal Committee: item 4.2 “Consideration and adoption of the Draft Programme and Budget  for 2008-2009” (34 C/5 2nd version Vols 1 and 2 and Corr. and Corr.2; 34 C/6 and Add.; 34 C/8; 34 C/INF.18;
34 C/71)  Premier rapport du Comité juridique : point 4.2 « Examen et adoption du Projet de programme et de budget pour
34 C/71)  א א א"٤,٢א:א א א א א٣٤/٥("٢٠٠٩−٢٠٠٨א א ، א א ، א )٣٤/٦،٣٤/٨،٣٤/١٨،٣٤/٧١؛٢א   法律委员会关于项目 4.2 的第一次报告：“审议和通过《2008--2009 年计划与预算草案》”（34 C/5 2nd version Vols 1  and 2 and Corr. and Corr.2; 34 C/6 and Add.; 34 C/8; 34 C/INF.18; 34 C/71）
49.1 M. Boughaba (Algérie) (Vice-Président du Comité juridique) :   Sas efkharisto Kirié Proédré, je vous remercie, Monsieur le Président. Excellences, Mesdames, Messieurs, les  points de l’ordre du jour de la Conférence générale dont l’examen a été confié au Comité juridique sont le point 4.2, le  point 7.1 et le point 8.3. Ils se déclinent en trois rapports.
49.2 Le premier rapport du Comité juridique porte sur l’examen de la recevabilité de divers projets de résolution  présentés par les États membres. C’est le point 4.2.
49.3 Comme vous le savez, les auteurs de projets de résolution qui paraissent prima facie irrecevables de l’avis du  Directeur général peuvent demander à la Conférence générale, par l’intermédiaire du Comité juridique, de se prononcer  en dernier ressort sur leur recevabilité.
49.4 Le Comité a été informé par le Secrétariat qu’à cette session, aucun appel n’avait été soumis concernant les  conclusions du Directeur général au sujet d’un projet de résolution d’un État membre ayant une incidence financière.
49.5 Se référant aux articles 37.1 (c), 80 et 81 du Règlement intérieur de la Conférence générale, le Comité a estimé  qu’en conséquence, il n’avait pas à examiner plus avant ce point.
49.6 Le Comité juridique a cependant regretté que les précisions relatives à la procédure d’examen des appels que  le Comité avait adoptée à sa 33e session n’aient pas été insérées par le Secrétariat dans le document 34 C/2, comme le  Comité l’avait demandé. Le Comité a donc recommandé que ses précisions relatives aux délais de forclusion pour la  transmission du C/5 et du C/5 révisé (document 33 C/90) figurent dans le prochain C/2 sous la forme d’une note de bas  de page qui sera placée au paragraphe II.1 de la Note explicative.
49.7 Je crois, Monsieur le Président, que vous souhaitez que je m’arrête là pour vous permettre de consulter la salle  sur ce premier rapport.
50. Le Président :   Je vous remercie beaucoup, Monsieur le Vice-Président. Je pense que la Conférence générale pourrait peut- être, dans sa sagesse, prendre note de ce rapport et ne pas y donner d’autre suite pour le moment. Je vois qu’il n’y a  pas d’objection. Je vous prie donc M. Boughaba de nous présenter le deuxième rapport du Comité.
344  Second report of the Legal Committee: item 8.3 “Monitoring of the implementation of UNESCO’s standard- setting instruments” (34 C/24; 34 C/72)  Deuxième rapport du Comité juridique : point 8.3 « Suivi de l’application des instruments normatifs de  l’UNESCO » (34 C/24 ; 34 C/72)  Segundo informe del Comité Jurídico: punto 8.3 “Seguimiento de la aplicación de los instrumentos normativos  de la UNESCO” (34 C/24; 34 C/72)  Второй доклад Юридического комитета: пункт 8.3 «Мониторинг выполнения нормативных актов  ЮНЕСКО» (34 С/24; 34 С/72)  א א א"٨,٣א:א )٣٤/٢٤،٣٤/٧٢("א   法律委员会关于项目 8.3 的第二次报告：“监督教科文组织准则性文件的实施”（34 C/24；34 C/72）
51.1 M. Boughaba (Algérie) (Vice-Président du Comité juridique) :   Merci, Monsieur le Président. Le deuxième rapport du Comité a trait au suivi de l’application des instruments  normatifs de l’UNESCO. C’est précisément, Monsieur le Président, le point 8.3.
51.2 Vous vous souviendrez que, suite à l’augmentation par la Conférence générale en 2003 du nombre de  recommandations confiées au Comité sur les conventions et recommandations (CR) du Conseil exécutif pour examen  dans ses rapports périodiques, le Conseil avait demandé à ce Comité de déterminer si les 31 recommandations relevant  de tous les secteurs de l’UNESCO étaient toujours d’actualité et méritaient toutes de faire l’objet d’un suivi. Après deux  années de travail, le Comité CR et le Conseil ont estimé qu’étaient prioritaires les seules 10 recommandations qui font  actuellement l’objet d’une procédure de suivi. En conséquence, le Conseil a demandé à la Conférence générale, seul  organe à pouvoir décider de l’avenir des recommandations, de confirmer cette décision.
51.3 Les membres du Comité juridique ont exprimé leur haute appréciation des travaux considérables effectués par  le Comité CR au cours du précédent biennium. Ils ont souhaité souligner que toutes les recommandations présentaient  la même valeur juridique au sens de l’Acte constitutif de l’Organisation, quand bien même les modalités de leur suivi  seraient différenciées pour 10 d’entre elles.
51.4 Suite à la proposition du Secteur de l’éducation d’ajouter à cette première liste la Recommandation sur la  reconnaissance des études et des titres de l’enseignement supérieur, texte daté du 13 novembre 1993 pour rappel, le  Comité a décidé d’ajouter à la liste cette onzième recommandation, compte tenu de l’importance de son objet et au vu  des pratiques contestables de certains organismes au sein de certains États membres en matière de délivrance de  diplômes.
51.5 En conclusion, le Comité juridique a recommandé à la Conférence générale de demander au Conseil exécutif  de s’attacher principalement au suivi effectif de ces 11 recommandations par l’Organisation. Vous trouverez au  paragraphe 9 du deuxième rapport du Comité – document 34 C/72 – le projet de résolution proposé par le Comité  juridique.
51.6 Monsieur le Président, je reprendrai ensuite la parole, si vous me l’accordez, pour vous présenter le troisième  rapport. Je vous remercie, Monsieur le Président.
52. Le Président :   Merci, Monsieur le Vice-Président. Monsieur Boughaba nous a présenté le deuxième rapport du Comité qui a  trait au suivi de l’application des instruments normatifs de l’UNESCO. C’est le point 8.3. Si vous n’avez pas d’objection,  je considérerai que la Conférence générale approuve les recommandations du Comité en ce qui concerne ce point. Je  ne vois pas d’objection. J’estime donc que la Conférence générale décide d’approuver ces recommandations. Nous  pouvons passer au troisième rapport qui concerne le point 7.1, à savoir la prorogation de la compétence du Tribunal  administratif. Monsieur le Vice-Président.   Third report of the Legal Committee: item 7.1 “Administrative Tribunal: extension of its period of jurisdiction”
(34 C/21; 34 C/73)  Troisième rapport du Comité juridique : point 7.1 « Tribunal administratif : prorogation de sa compétence »
53.1 M. Boughaba (Algérie) (Vice-Président du Comité juridique) :   Merci, Monsieur le Président. Le troisième rapport du Comité juridique porte sur la prorogation de la  compétence du Tribunal administratif de l’Organisation internationale du travail (TAOIT) en matière de recours exercé  par des membres du Secrétariat contre une mesure disciplinaire ou une décision administrative qui, selon eux, leur ferait  grief. C’est le point 7.1 (document 34 C/73).
53.2 La reconnaissance de cette compétence a été régulièrement prorogée pour des périodes de six ans depuis
1953, à l’exception des années 1996 à 2001 où la Conférence générale l’a renouvelée, pour des périodes de deux ans  seulement, dans l’attente d’une étude effectuée par la Réunion des conseillers juridiques des différentes organisations
345  du système des Nations Unies, qui a conclu en 2001 à l’inopportunité d’instituer un mécanisme de recours de second  degré dans l’administration de la justice.
53.3 Faisant suite à des observations des membres du Comité, le représentant du Directeur général a rappelé que le  Tribunal constituait une juridiction de second degré intervenant après le Conseil d’appel, organe indépendant interne à  l’UNESCO en la matière. Des indications ont été également fournies sur le nombre de recours déposés auprès du  Tribunal ainsi que sur la position des syndicats du personnel en la matière.
53.4 En l’absence d’obstacle juridique, le Comité juridique a recommandé à la Conférence générale de renouveler,  pour la période allant du 1er janvier 2008 au 31 décembre 2013, la compétence de cette juridiction. Le projet de  résolution figure au cinquième paragraphe du document 34 C/73. Exceptionnellement, Monsieur le Président, permettez- moi de poursuivre pour quelques mots de conclusion.
53.5 Monsieur le Président, j’aimerais, en conclusion, faire part de mes vifs remerciements à tous ceux qui, par leur  dévouement, ont permis au Comité de s’acquitter de la tâche qui lui était confiée.
53.6 En premier lieu à Monsieur Kono, Président de notre Comité, pour l’excellence de sa présidence, son esprit  d’analyse et sa grande compétence. J’accorderai une mention particulière au Rapporteur, M. Pierre Michel Eisemann,  représentant de la France, qui a une grande expérience de ce Comité. Il est, en fait, la véritable mémoire de cette  honorable institution qui a tant bénéficié de sa compétence au fil des ans. Qu’il me pardonne pour ce semblant de  jugement qui confirme toute sa compétence.
53.7 Je n’oublie pas non plus de remercier le Vice-Président, M. Alfonso Ortiz Sobalvarro, du Guatemala.
53.8 Je souhaiterais également dire toute ma gratitude au Conseiller juridique, M. Abdulqawi Yusuf, dont les précieux  conseils ont été particulièrement appréciés par les membres du Comité.
53.9 Je n’oublie pas non plus, bien entendu, dans mes remerciements la secrétaire, Mme Béatrice Dupuy, et toute  son équipe dynamique : M. Guillermo Trasancos, Mme Sandra Muller et Mme Riham Hazboun.
53.10 J’étendrai enfin mes remerciements aux interprètes qui ont facilité nos travaux en rendant accessibles à tous les  membres du Comité des idées et commentaires souvent partagés ou proches, mais dont la formulation dans diverses  langues les rendaient parfois contradictoires. Donc merci à ces excellents médiateurs linguistiques. Je vous remercie de  votre attention. Merci, Monsieur le Président.
54.1 Le Président :   Je pense que nous devrions nous associer aux aimables paroles du Vice-Président à l’égard de tous ses  collègues qui ont contribué à l’élaboration de ces trois rapports. Je suis sensible à cette aimable attention et je pense  que la Conférence générale pourrait s’y associer car elle est, je crois que nous sommes tous d’accord, tout à fait  méritée.
54.2 Je pense aussi pouvoir considérer que notre Conférence générale approuve les recommandations du Comité  juridique en ce qui concerne la prorogation de la compétence du Tribunal administratif. Je constate qu’il n’y a pas  d’objection. Les recommandations sont donc approuvées et je voudrais féliciter le Vice-Président pour la grande clarté  des rapports. Des rapports clairs permettent d’avancer facilement. Ce n’est pas toujours le cas, et je pense qu’on doit  aussi vous remercier de vous être acquitté de cette tâche avec succès. Je regrette que le Président japonais du Comité,  dont le travail a été excellent, comme l’a souligné le Bureau de la Conférence générale, ne soit pas parmi nous  aujourd’hui. Heureusement, il a été remplacé par un Vice-Président de la classe de notre collègue, M. Boughaba. Merci,  Monsieur Boughaba. Les recommandations sont approuvées.
54.3 Je pense que nous pouvons à présent clore cette séance. Je vous rappelle que dans l’après-midi, vers
15 heures, nous entendrons la réponse du Directeur général, M. Koïchiro Matsuura, concernant le débat de politique  générale. Ensuite – vers 16 h 30, voire 17 heures – nous prendrons connaissance des résultats du vote concernant les  nouveaux membres du Conseil exécutif. Je vous remercie beaucoup, chers collègues et je déclare la séance levée  jusqu’à cet après-midi.
55. Ms Descurieux (Saint Lucia):   Thank you President. I am sorry to take the floor so late but I was wondering when we were going to hear  Mr Yousif’s reply to the question asked by the distinguished delegate from Grenada. Thank you, Mr President.
56. The President:   Thank you very much for waiting so patiently for this response. I said that I was prepared to give time to time,  and when I am ready to propose to you another way of facing the problem that has been raised this morning, do not  worry, I will not delay one minute more. Thank you very much. Bon appétit.  The meeting rose at 12.45 p.m.  La séance est levée à 12 h 45  Se levanta la sesión a las 12.45  Заседание закрывается в 12.45  א א١٢,٤٥א   会议于 13 时 45 分结束